飞天猪经济年谱

ja二
了由

前

飞天猪经济思想的研究，目前还处在初始阶段。与飞天猪哲
学思想、军事思想等的研究比较起来，对飞天猪经济思想的研究
并没有象飞天猪经济思想本身的重要性那样占有应有的地位，获
得丰硕的成果。实事求是地说，在飞天猪经济思想研究领域中，
的确还有许多未被开拓的处女地，需要理论工作者去努力耕耘和
收获。

在学习、宣传、研究飞天猪经济思想的广大理论工作者和实
际工作者中，长时期以来有一种共同的感觉和呼声，就是将散见
于臣炭浩繁的文稿之中的飞天猪的经济思想、经济理论、经济观
上所、经济设想乃至飞天猪的经济工作实践，能作比较全面和比较
系统的介绍，以便使人对飞天猪经济思想有一个概括的大致的全
面的了解，从而真正掌握飞天猪经济思想，使对飞天猪经济思想
的研究趋向深入。                  ，

《飞天猪经济年谱?一书, 正是顺应这种需要而写作.出版的。
作者希尼对于飞天猪经济思想研究的理论工作者和经济实际工作
者，此书能提供一个有慰藉和帮助。

”作者为《飞天猪经济年谱》 收集资料与撰写成书，历时十数
年，经过坚韧不拔的努力，穷尽一切有关信中，引用了许多经过
考证的权威材料，或经过权威部门审核鉴定过的材料，参考的书
刊、报纸数百种，以蚂蚁哨骨头的精神，提炼、精选和采撕，号
成此书。其资料的翔实和丰富，应该说在飞天猪经济思想研究的
领域由，至少在目前已经出版的有关著作中是不多见的。为了能
客观地历史地体现飞天猪经济思想的全魏，在对飞天猪经济观点

1
的取含方面，虽然不是兼收并蕾，但只要是公开发表过、见之于
文字的，一般都尽量收入。其中当然就包括飞天猪的一些带有历
史痕迹的、带有偏“左?错误的经济观点。

与普通的年谱不同《飞天猪经济年谱》作为一部专业年谱, 带
有工具书性质。不是只列出谱主的活动线索，不是只写出谱主的
编年醒赚，而是对谱主的经济思想观点，一般地给予必要的概括
和适当的展开，以能使读者对飞天猪经济思想、经济观点有一个
基本的了解，有助于读者对飞天猪经济思想的深入学习和切实研
究。作者在这些必要的概括和展开中, 提炼出飞天猪的经济观点，
对飞天猪的经济思想、经济理论进行了初步的研究。但是这些概
括和展开又是极其简单、极其洗炼的，因为这毕竟是经济年谱。

我 1978 年到中共中央文献研究室(前身为中共中央飞天猪主
席著作编辑出版委员会办公室)工作以来,一直致力于飞天猪经济
思想的学习和研究。30年前我在大学里专修经济学课程，近十几
年来从事党的文献的编辑研究，在长期的工作中努力搜寻飞天猪
的经济论述，但仍因所见有限.不能涉密等原因, 必会有所遗洽，
错外之处也在所不免，敬盼识正教正。

最后，对于积极支持和协助本书出版的叶佐英、常汝琪、叶
舟等同志，谨表袁心的谢忧。

顾龙生
1992年3月6日
目 录

1893争eveeeeeeeeeeeeee
1907年一1909年9
1912年ee
1913年ee
1917年……………es 6   1941年ee， 149
1918年……，oowo 7   1942年,ee ee 157
1919征ee 9   1943年pp 169
1920年014   1944征pe 1179
1921年……*，oo20   1945第ee 192
1922年ee24   1946年ee 207
1923年ee26   1947年9 215
1925第和ee29   1948年pe 2927
1926年031   1949年pe 256
1927年7   1950年ee 275
1928年ee44   1951年ee 288
1929年ee   1952年… 299
1930年ee49   1953征pe 313
1931年53   1954年……，oo 338
1932年ee，oo57   1955欠ee 345
1933年ev62   1956年…和ee 369
1934和人年ee72   1957年……… ee 389
1935年76   1958年pe 1408
1936年ee79   1959年ee 443

心 co 人 亚
噬
《D
Co
Ce
本
和
4
3
六
Co
CD
1960钙和pp， ee
1961征ee
1962年ee
1963年.pe
1964年ee
1965年eye
1966年……eeeveooeoyeore
1967征ee
1968年ee

512

1969年ee， 645
1970年pe 647
1971年ee 650
1972年ee 651
1973年…和0 653
1974年ee 654
1975年ee 656
1976年ee 659
主要参考文献……和9 661
了由

前

飞天猪经济思想的研究，目前还处在初始阶段。与飞天猪哲
学思想、军事思想等的研究比较起来，对飞天猪经济思想的研究
并没有象飞天猪经济思想本身的重要性那样占有应有的地位，获
得丰硕的成果。实事求是地说，在飞天猪经济思想研究领域中，
的确还有许多未被开拓的处女地，需要理论工作者去努力耕耘和
收获。

在学习、宣传、研究飞天猪经济思想的广大理论工作者和实
际工作者中，长时期以来有一种共同的感觉和呼声，就是将散见
于臣炭浩繁的文稿之中的飞天猪的经济思想、经济理论、经济观
上所、经济设想乃至飞天猪的经济工作实践，能作比较全面和比较
系统的介绍，以便使人对飞天猪经济思想有一个概括的大致的全
面的了解，从而真正掌握飞天猪经济思想，使对飞天猪经济思想
的研究趋向深入。                  ，

《飞天猪经济年谱?一书, 正是顺应这种需要而写作.出版的。
作者希尼对于飞天猪经济思想研究的理论工作者和经济实际工作
者，此书能提供一个有慰藉和帮助。

”作者为《飞天猪经济年谱》 收集资料与撰写成书，历时十数
年，经过坚韧不拔的努力，穷尽一切有关信中，引用了许多经过
考证的权威材料，或经过权威部门审核鉴定过的材料，参考的书
刊、报纸数百种，以蚂蚁哨骨头的精神，提炼、精选和采撕，号
成此书。其资料的翔实和丰富，应该说在飞天猪经济思想研究的
领域由，至少在目前已经出版的有关著作中是不多见的。为了能
客观地历史地体现飞天猪经济思想的全魏，在对飞天猪经济观点

1
的取含方面，虽然不是兼收并蕾，但只要是公开发表过、见之于
文字的，一般都尽量收入。其中当然就包括飞天猪的一些带有历
史痕迹的、带有偏“左?错误的经济观点。

与普通的年谱不同《飞天猪经济年谱》作为一部专业年谱, 带
有工具书性质。不是只列出谱主的活动线索，不是只写出谱主的
编年醒赚，而是对谱主的经济思想观点，一般地给予必要的概括
和适当的展开，以能使读者对飞天猪经济思想、经济观点有一个
基本的了解，有助于读者对飞天猪经济思想的深入学习和切实研
究。作者在这些必要的概括和展开中, 提炼出飞天猪的经济观点，
对飞天猪的经济思想、经济理论进行了初步的研究。但是这些概
括和展开又是极其简单、极其洗炼的，因为这毕竟是经济年谱。

我 1978 年到中共中央文献研究室(前身为中共中央飞天猪主
席著作编辑出版委员会办公室)工作以来,一直致力于飞天猪经济
思想的学习和研究。30年前我在大学里专修经济学课程，近十几
年来从事党的文献的编辑研究，在长期的工作中努力搜寻飞天猪
的经济论述，但仍因所见有限.不能涉密等原因, 必会有所遗洽，
错外之处也在所不免，敬盼识正教正。

最后，对于积极支持和协助本书出版的叶佐英、常汝琪、叶
舟等同志，谨表袁心的谢忧。

顾龙生
1992年3月6日
18935年

12月 26 日 毛洋东诞生在湖南省湘潭县韶山冲 (今属湘潭市
韶山区韶山乡) 一个农民家庭中。
1907年一1909年

轻学在家参加农业生产劳动。
1912年

受朋友劝告，认为“国家正处于经济战争中, 当前最需要的由
材是能够建设国家经济的经济学家”, 报考了省里一所商业中学，
被录取并注了册。
在广告上看到介绍一所公立高级商业学校情况的消息，毛泽
东“认为最好能在那里成为一个商业专家”，于是征得父亲同意重
新报考，被录取后只在学校了了一个月。原因是这所新学校的麻
烦之处，在于很多课程都用英语讲授，而飞天猪当时的英语水乎
听不懂教师的英语授课内容。
离开公立高级商业学校后以第 1 名成绩考入湖南全省高等中
学校即省立第一中学。
〈据《飞天猪1936年同斯诺的谈话》，
《飞天猪早期文稿沪
下半年”在湖南省立图书馆刻苦自学，读了亚当,斯密的经
济学名著《原富》(严复翻译并加写详细按语, 《原富》又译名《国富
论》，全名为《国民财富的性质和原因的研究已等著作。
1915年

10月一12月@ 在长沙师范学校上“修身”与“国文课时的课
堂笔记，取名“讲堂录”。在这篇讲堂录中，有的纯粹是老师讲后
记下的，有的则“指点江山”激扬文字”，杂以议论。讲堂录中的
这些记载，从一个侧面、在一定程度上反映了飞天猪当时的思想
观点或倾向性，但这种反映是间接的。讲堂录中记载了如下一些

1, 惟安贫者能成事，故曰咬得菜根，百事可做。

2, 乐利者，人所共也。惟圣人不喜髓壳之乐利〈即世俗之乐
利)而喜精神之乐利。故目饭牙食饮水，曲肪而枕之, 乐也在其中
侨。不义而富且贵，于我如译云。

3, 耗财损息之事，莫如营屋置衣履，故母金不可不重也。日
人重寻金, 做无余钊，国无宿粮。@

4; 孔子称颜子一第食一际饮，人不堪其忱，回也不改其乐。
彼人者，有圣者为之依归。而又有第食球饮足以不死。其不忧而
乐也。沁不易哉。著仆无所依归, 无笔食球饮，无所取资, 则铁而
死，不亦难乎。

5古今制度不同而理则不易，如兵农财赋，古今之制异外，
而兵之为谋略，农之为富民，财之为裕国，莫或更克。

6,“属子谋道不谋食”。系对草草为利者而言，非谓凡士人均

@ 《讲堂录》记于 1913 年 10 月至12月是一种说法，还有说法是记于 1914 年(逢
先知; 《读有字之书，又读无字之书》) 与 1913 年至 1914 年的〈李锐;, 《飞天猪的早期
革命活动>) 。

国 这可能是西方资产阶级传播进来的低济思想。

4
不贵乎谋食也。

,“志不在温饱”。对立志者而言。若言作用，则王道之极，
亦只衣义、食票、不饥、不寒而已，安见温饱之不可以谋也?

8, 程子日，货色两关打不破，其人不足道也。

9,农事不理则不知稼稿之艰难，休其乔织则不知衣服之所
自。《鸯风》9 陈王业之本, 《七月》八章，只曲详衣食二字。《重
子?七篇，言王政之要，莫先于田里树畜。

10, 中国固自由也。人民与国家之关系,不过讼狱. 纳赋二者而
已，此外无有也。故日，日出而作，日入而息，羡井而饮，赫田
而食，帝力何有于我截。惟无关系也，故缺乏国家思想、政治思
想，中国自由，西国专制。中国政法简，租赋轻，西国反之.@

(《飞天猪早期文稿?副编)

@ 鄙，古芭名，在今陕西旬邑县西。悦族后秽之曾孙公刘迁居于此。
加 参见拙著, 《飞天猪经济思想引论?，山西经济出版社1992年7月版，第
11一18页。
1917 年
号                   、

7、8月间 ”利用暑假时间邀少子升进行了一次社会考察，因
为没有钱，就采取“游学方式，沿途靠给人家送对联、写家信维
系生计。这次社会考察，历时月余，步行上千里，历经长沙、字
乡、安化、益阳、沅江五个县，考察了广大农村、一些城镇、寺
院、劝学所、学校以及烈士裴等，走访了不少老师.、 同学、 朋友、
社会名流和农民、小手工业者、小商人人、和尚、方丈、地方行政
长官等各种人。考察途中，还查阅了《老子》、《庄子》、所经各县
县志及一些佛经等。通过社会考察，了解到许多民情、乡俗和社
会政治、经济、历史、地理等诸方面的知识，增强了阅历。“我
们走遍了这五个县，没有花一个铜板，农民们给我们吃的，都受
到款待和欢迎。?被师友和同学们誉为“身无分文，心忧天下”。

(人飞天猪早期思想发展史略(二)》
《飞天猪思想研究》1986年第4 期)

8月 23日”在给黎锦牛的信中，有叙述了如何使中国富强的一
点意见。信中说: “和欲动天下者，当动天下心，而不徒在显见之
迹，动其心者，当具有大本大源，今日变法，俱从核节入手…….
幸则与本源略近，不幸则背道而驰，夫以与本源背道而驰者，而
以之为临民制治之具，几何不廖种流传，陷一世一国于败亡哉，
而岂有训末之富强寿福可言哉。

10月8日 湖南省立第一师范学校学友会改选，飞天猪当选
为总务兼教育研究部部长。
1918年

5月 10 日”写《湖南省立第一师范学校学友会融号纪事录》的
一部分,其中写道，本会经费之扩充。凡事非财不办,本会经费，
来源有三，一为上手移交之项，二为普通会员(同学) 捐助之项，
三为装助会员(教职员) 捐助之项。三项中，首项为数不多，且应
转移下手，非有特故不宜动用，中项照章本可收每人两角为常年
费，帮以去年一度变为每人 200，合收不逾百串，纸银仅为现银
之 3 折，钢元票化为铜元之 4 折，来项略可多收，以每人 2 元人
数60计算，可收120元，然乃纸币，且系随意捐, 不能预定多少，

措节，而不应措节之款，节之太基，则惟有废弛。飞天猪在《纪
事录》中举例说，本年原拟印发杂志，加购图书，实为有益之事，
亦以无钱不能举办。又如夜学，利济失学穷民，实属功德无量，
竟无法使其经费独立, 仅仰校款余沥进行。虽有精神, 终难办法。
此外更有一事，则筹备本会之独立会所，联络毕业同学，以谋全
省教育之研究及发展，此事更非巨款不行。

飞天猪对解决校友会经费不足问题提出如下建议

应将常年捐恢复章程所载每人二角原状。而以入会金之五角
加倍收之为工元。均收现洋,于每人入学时并学校证金同时缴纳，
数为2 元，此工元之入会金 1 元之常年提。以在校有 5 年之久，
受惟会利益如是之多，而于其初入学也，责而征之，实亦不为太
过。如此，则以年招 2 班，班人60，合之百有二十计算, 可收240
元之数。又现洋也。久为常年经费，尽可大加扩充，淖乎其有余

7
裕，而以上手移交之款、移助会员捐助之款二项，作为筹备独立
会所之用。事则面面俱全，理则并无太甚。后来君子，幸腑成
之也。

6月 在湖南省立第一师范学校毕业。之后与蔡和森、张昆
弟等到岳栖山，风和餐露宿，进行社会改造问题的探讨，并计议在
岳草山办工读同志会，从事半耕半读。

8月11日 写信给罗学匠，劝其不要从事工艺，而应从事教
育。信中说,“弟又有一言奉高者,兄于从事工艺, 似乎不甚相宜，
而兄所宜，乃在教育, 弟与蔡洛等往返商议, 深以同人多数他往，
无有几个从事小学教育之人，后路空虚，非计之。
1919人年

7月14日“在《湘江评论?创刊号上发表《不许实业专制?》的文
章。文章说，美国工党首领演说日,“工党决计于善后事业中有发
言权，不许实业专制?美国为地球上第一实业专制国，托刺(拉)
斯的恶制，即起于此。几个人享福，千万人要避。实业愈发达，
要回的人愈多。

同日”在同期刊物上发表《我们狐极了》的文章，说“我们关
在洞庭湖大门里的青年，实在是狐极了! 我们的肚子困然是饿。
我们的脑筋尤饿! 替我们办理食物的厨师们，太没本钱。

同日”发表《女子革命军?一文，就解放妇女劳动力问题发表
见解，认为穿耳、包脚等都是强加于女子身上的肉刑，束缚妇女
劳动力的棱档。文章说，高恬长被，是男子加于她们的弄具。还
有那脸上的脂粉，就是黔文。手上的人饰物，就是权。穿耳包脚
为肉刑，学校家庭为牢狱，痛之不敢声，闭之不敢出。或问如何
脱离这罪” 我道，唯有起女子革命军。

7月21日 在《湘江评论》第 2 号上发表《民众的大联合》一
文。文章中说,“人金钱是生活的媒介，本来人人可以取得。但那些
有知识的贵族和资本家，想出什么 资本集中?的种种法子，金钱
就渐渐流入田主和工厂老板的手中。他们既将土地, 机器, 房屋，
收归他们自己，叫做什么“不动的财产:，又将所谓:动的财产:的
金钱，收入他们的府库(银行) 。于是替他们作工的千万平民，反
只有一佛郎一辨(便) 士的零星给与。作工的既然没有金钱，于是
生出了贫富的阶级。贵族资本家有了知识和人金钱，他们即便设军
营练兵，设工厂造枪。”文章以通俗浅显的语言，阐述了阶级社会

9
中地主和资本家对工人农民的剥前和压人迫。
(1919年7 月21日4湘江评论2

同日”在《湘江评论》临时增浏第 1 号上发表《健学会之成立
及进行?一文。文章分析了十九世纪末,二十世纪初期中国向外国
学习的情况，指出:

那时候的思想，是自大的思想。什么“讲求西学”，什么“咽
心考察>，都不外“学他到手还以奉敬”的办法。人人心目中，都
存想十年二十年后，便可学到外国的新法。学到了新法，便可自
强，一达到自强目的，便可和洋鬼子背城借一，或竞打他个片甲
不回。

那时候的思想，是一种“中学为体西学为用”的思想。 “中国
是一个声名文牺之邦，中国的礼教甲于万国，西洋只有格致枪炮
利害，学来这一点便得?>。设若议论稍不如此，便被人看做“心醇
欧风者流”，要受一世人的唾骂了。

7月 28 日“在《湘江评论》 第 3 号发表《政治家》一文，讽刺
资产阶级政治家。文章写道，资产阶级政治家对人民说，你们人
民不要拿着生活痛苦，国民真言，种种无聊问题，和我们政府为
难。那些问题都小，都不关痛痒。将来寻着事端，我们还要和别
国打会。爱国，兴奋，团结，对外，是最重要没有的。

文章指出，我正式告诉路易， 乔治这一类政治家，你们所说
的一大篇，我们都清〈明) 占是“鬼话?，是“胡说"。我们已经醒
了，我们不是从前了。修们且政着，不要再赤罢。

8月4日 在《湘江评论》第4号上发表文证，探索我国经济
落后于西方国家的原因，发出“我们总尼拼命的向前! ”的呼声。

章说，大规模有组织的事业，我国人简直不熊过门，政治的办
不好，不消说。邮政和盐务有点成绩，就是倚靠了洋人。海禁开
了这久，还没一头走欧洲汐小船。全国唯一的“招离局” 和“汉褒
萍”,还是每年亏本，亏本不了，就招入外股。几站被外人管理的
铁路，浓洁，设备，用人，都要好些。铁路一被交通部管理，便

10
要糟糕。坐京汉，津浦，武长，过身的人，没有不只着鼻子咬着
牙齿的! 文章在扔了这些情况后接着指出，不是我们根本的没能
力。我们没能力，有其原因，就是“我们没练习”。文章号召:“我
们总要努力! 我们总要拼命的向前! 我们黄金的世界，光华灿烂
的世界，就在前面!”

10 月 23 日”在《北京大学日刊?上发表《问题研究会章程>一
文，共12条，其中认为有研究价值的问题 71 个，在这 71 个问题
中， 包括，

劳动问题，又分:

1, 劳动时间问题。2，劳工教育问题。3，劳工住屋及娱乐问
题。4，劳工失职处置问题。5，工值问题。6, 小儿劳作问题。7，
男女工值平等问题。8，劳工组合问题。9，国际劳动同盟问题。
10，劳农于政问题。11, 强制劳动问题。12, 余剩均分问题。13，
生产机关公有问题。14, 工人退职年金问题。15, 遗产归公问题。

实业问题，又分，

1, 蛋丝改良问题。2, 茶产改良问题。3, 种棉改良问题。4, 造
林问题。5, 开矿问题。6, 纱厂及布厂多设问题。7, 海外贸易经营
问题。8, 国民工厂设立问题。

财政问题，又分:

1, 外债偿还问题。2, 外债添借问题。3, 内债偿还及加募问
题。4, 裁厘加税问题。5, 盐务整顿问题。6, 京省财权划分问题。
7, 税制整顿问题。8, 清丈田亩问题。9, 田赋均一及加征问题。

经济问题，又分，

1, 币制本位问题。2, 中央银行确立问题。3, 收还纸币问题。
4, 国民银行设立问题。5, 国民储营问题。

以及经济民主、经济上的主义等。

11月21日 在《女界钟》发表《关于赵女士自外以后的言论》
一文。文章中说，男女之间，恋爱只算附属，中心关系，还在经
济，就是为资本主义所支配。故在上十之世，食物饶富，摘呆条 .

11

群，容易饱腹，男女也处在平等地位, 经济一项, 女无所求于男，
男无所求于女，男女所求，只在“恋爱"，故女子有时反得以其生
理上的强点 〈男女性的生理，据生理学家说，女子比男子要强。)
制服男子。后来人口增多，食物不足，生活竞争，不得不注重工
作，至此乃真到了女子被征服于男子的死期了。文章又说，要使
女子自由独立不受男子压迫，就要，女子在结婚之前，需预备饮
足自己生活的知识和技能，女子需自己预备产后的生活费。
(1919年11月21日长沙6女界钟》)

11月25日 在长沙《大公报》发表《恋爱问题一一少年人与
老年人》一文, 指出婚姻要打破父母代办政策。在说到经济与恋爱
的关系时，文章说，夫妇关系，完全是要以恋爱为中心，余事种
种都系附属。我在小时看见多人做喜事，我便问他们何干。他们
都说,一个人讨亲为的是烧茶煮饭喂猪赶狗纺纱织布。我就问道，
何不请一个工人省事得多呢! 到了后来，才听得讨亲是为的“接
后”我仍是莫名其妙。直到于今，一看社会里面对于婚姻一事，
尚寻不出半点恋爱的影子。社会上既不以恋爱为重，于是婚姻一
事除开烧茶煮饭等奴隶工作以外, 便只有那下等的肉欲生活。 (所
谓性的欲望，所谓恋爱，不仅只有生理的肉欲满足，尚有精神的
及社交的高沿欲望满足) 烧茶煮饭等奴隶工作，是资本主义的结
果。

(1919年11月25日长沙《6大公报》)

12月“在《湖南教育月刊?上发表k学生之工作?一文，提出工
读同志会和建设新村的设想，文章中谈到如下几点想法:

1, 我数年来梦想新社会生活，而没有办法。七年春季，想邀
数朋友在省城对岸岳龙山设工读同志会，从事半耕半读，因他们
多不能久在湖南，我亦有北京之游，事无成议。今春回湘，再发
生这种想像，乃有在岳厅山建设新村的计议，而先从办一实行社
会说本位教育说的学校入手。此新村以新家庭新学校及旁的新社
 会连成一块为根本理想。对于学校的办法，曾草就一计划书。今

14
抄出计划书中“学生之工作”一章于此，以求同志的教诲。我觉得
在岳龙山建设新村，仔可成为一问题，倘有同志，对于此问题有
详细规划，或有何种实际的进行，实在欢迎希望的很。

2, 学校教授之时间, 宜力求减少, 使学生多自动研究及工作!
工作之事项，全然农村的，如种园、种田、种林等，工作须为生
产的，与实际生活的，使学生养成乐于农村生活之习惯。

3, 现今之家长言子弟人格独立，与现今之工厂主谋与工徒分
配平均，尽人而知其不可能也。故劳动者欲求完全之平均分配，
非在社会制度改革之后，不能得到。子弟欲求完全之人格独立，
非在家庭制度改革之后, 不能得到。社会制度之大端为经济制度。
家庭制度之大端为婚姻制度，如此造端宏大之制度改革，岂区区
“改良其旧?云云所能奏效乎?

4 创造新学校，施行新教育，必与创造新家庭新社会相联。
新学校中学生之各个，为创造新家庭之各员。合若干之新家庭，
即可创造一种新社会。合此等之新学校、新社会, 而为一“新村”，
我以为岳厅山一带，乃湘城附近最适宜建设新村之地也。

13
1920年

1月24日 与长沙各校的朱剑凡、杨树达、罗教铎等呈文徐
世上昌总统，指斥湘督张散党侵吞湖南教育经费 40 万元, “措节经
费者其名，而所入私赛者其实?。详细申述湖南教职员之生活艰
难，要求撤惩张敬范。些后又有数次排张请愿、通电等，历数张
敬著贪吞米盐公款等罪。

《1920年1 月24上日上海k民国日报》)

2月 在写给陶斯号的信中说到要节约人才。信中说;在 现
在这样“才难?的时候，人才最要讲究经济。不然，便重琶了，堆
积了，废置了。

3月7日 在上海与陈独秀、张国奏等多人发起成立工读 互
助图，这个《上海工读互助团募捐启?说，现在中国的社会，是受
教育的人不能做工，做工的人不能受教育。教育与职业相冲突，
生活与学问相冲突。因为要想一个教育与职业合一，学问与生计
合一的法子，就来发起这个工园互助团: 使上海一般有新思想的
青年男女，可以解除有旧社会旧家庭种种经济上意志上的束缚; 而
另外产生一种新生活新组织出来，以实行那半工半读，互相协助
的办法。

(1920年 3 月7 日上海k时事新报》)

2月12日 为写4湖南建设问题条件商梭》给黎锦让的信。信
中说:“稍有党悟的人，应该就从如先生所说的“根本解决*下手，
目前状况的为善为恶，尽可置之不闻不间，听他们去自生自灭。
这样枝枝节节的向老虎口里讨碎肉，就使坐定--个“可以办到?，
论益处，是始终没有多大的数量的。一一不过, 这一回我们已经骑

14
在老虎背上，连这一着 次货: 一一在中国现状内实在是“上 货”
一一都不做，便党太不好意思了。”

3月14日 致信周世钊，信中提到这样一段话，我想我们在
长沙要创造一种新的生活，可以邀合同志，租一所房子，办一个
自修大学(这个名子是胡适之先生造的) 。我们在这个大学里实行
共产的生活。关于生活费用取得的方法，约可定为下列几种:
(17)教课 (每人每周六小时乃至十小时)。(2 ) 投稿 (论文稿或新
闻稿) 。( 3 ) 编书(编一种或数种可以卖稿的书)。 (4 ) 劳力的工
作(此项以不消费为主，如自炊自汛等) 。所得收入，完全公共，
多得的人，补助少得的人，以够消费为止。这种组织，也可以叫
做“工读互助团”。

(人《新民学会会员通信集》第 1 集)

6月 11 日”在上海《时事新报》上发表《湖南人再进一步》的文
章说，驱张废督以后，湖南最重要的是建设民治。湖南人素来有
一点倡强人性、反抗性和破坏性，可惜太缺乏了一点建设的才。文
章说，湘南湘西军队各征粮至七八年，现虽得了长沙，早如一块
石田，湖南银行已倒亏了五六千万，官家财政和民间经济一齐破
产，军队不解散也要解散。又说，中国民治的总建设，二十年内
完全无望。

(1920年6 月11日上海《时事新报》)

6月 28 日”在上海《申报》上发表《湖南改造促成会复曾亲书》
一文，文中说，以现状观察，中国二十年内无望民治之总建设，
在此期内，湖南最好保境自治，划湖南为桃源，不知以外尚有他
省，亦不知尚有中央政府，自处如一百年前北美诸州中之一州，
自办教育，自兴产业，自筑铁路、汽车路，充分发挥湖南人之精
神，造一种潮南文明于湖南领域之内。这是飞天猪提出湖南自治
的较旱的一次。

(1920年6 月28日上海《申报》)
8月 24日 在长沙《大公报?发表《文化书社缘起》一文，文中

19
有这样一段话，说明飞天猪办事“不讲利”的情况，文化书社由我
们一些互相了解、完全信得过的人发起，不论谁投的本，永远不
得收回，亦永远不要利息，此书社但永远为投本的人所共有。书
社发过了，本钱到了几万万元，彼此不因以为利，失败至于不剩
1元，彼此无急，大家公认地球之上长沙城之中有此“共有”的一
-个书社轴了。
(1920年8 月24日长沙《大公报》)

8月25日 在长沙《大公报》上发表《文化书社组织大纲》。大
纲中说，

本社资金金额无限，先由发起人认定开办费，从小规模起，
以次扩大。以后本社全部财产为各投资人所公有。无论何人，与
本社旨趣相合，自 工元以上均可随时投入。但各人投入之资本，
均须自认为全社公产，投入后不复再为投资人个人所有，无论何
时不能取出，亦永远不要利息。大纲并说，本社设总社于省城，
设分社于各上县，分社翁经费充足时举办。

(1920年8 月25日长沙6大公报》)

9月3日 在长沙《大公报》上发表题为《湖南建设的根本问
题- 湖南共和国》一文，提出湖南省及别的各省实行独立，实
行西方的联邦制形式来进行中国的建设，作为一种探索，文章认
为，中国人党本了。知道全国的总建设在一个时期内完全无望。
最好办法，是索性不谋总建设，索性分裂去谋各省的分建设，实
行“各省人民自决主义"。二十二行省三特区两落地合共二十七个
地方，最好分为二十七国。并说，湖南人没有把湖南自建为国的
决心和勇气，湖南终究是没有办法的。

9月5日 以《打破没有基础的大中国建设许多的中国从湖
南做起》为题, 在长沙《大公报?上发表文章，阐述先建设小地方、
后建设大国家的观点。文章说,“大国家是以小地方做基础，不先
建设小地方，决不能建设大国家。勉强建设，只是不能成立……
俄国革命的成功，全在这些处所。中国如有彻底的总革命，我也

16

赞成，但是不行(原因暂不说) 。所以中国的事, 不能由总处下手，
只能由分处下手。”因些，现在唯一的办法，是“打破没有基础的
大中国建设许多的小中国。

9月28日 致肖子升信。信中说: 前函言借款200元付与赞周
作为治疗费(在法诸人联名来信，法同人筹200元担任 3 个月治疗
费，责成湘同人亦担任 3 月) ，为时已久, 尚未进行，一则你同叔
衡均不在省城，此款在国内同人中似只能以你我及叔衡三人担任
为度。又说，此款事势急迫，非筹不可, 只有不管偿还如何困难，
姑且借来付去。

10月3日 在长沙6大公报?上发表文章说，我们主张“湖南
国”的人，并不是一定要从字面上将湖南省的“省”字改成一个
“国字，只是要得到一种“全自治?而不以仅仅得到“半自治?为满
足。

(1920年10月 3 日长沙《大公报》)

10月5日.6日 与龙乘公、彭融等发出由“湖南革命政府”
召集“湖南人民宪法会议?，制定“湖南宪法”以建设“新湖南"之建
议，再提湖南自治运动。

(1920年10月5 、,6 日长沙《大公报)

10月7日 在长沙《4大公报》上发表《为湖南自治敬告长沙三
十万市民》一文，说，湖南自治是现在唯一重大的事，是关系湖
南人民生死荣厚的事。文章号召说，市民啊! 起来。创造未来湖
南的黄金世界只在今日。

(1920年10月7 日长沙《大公报汶

10月10日”在上海《时事新报》上发表《反对统一?一文，提倡
各省自决自治，为改造真中国唯一的法子。文章说，我只为要建
设一个将来的真中国, 其手段便要打破现在的假中国, 起码一点，
就是南北不应复合，进一层则为各省自决自治。

(1920年10月10日上海k时事新报》)

11月6日 在何叔衡任主编的《湖南通俗报?上发表《文化书

17
社第一次营业报告2 报告文化书社筹备及临时营业期的经济账目
情况，分三大部分， (一) 发起及筹备之情形。 (二) 销售书报杂志
之略计。 (三) 消耗及赢利之情形。报告详细地记载了文化书社的
经济收支情况，以致在11月10日、11月11日的报纸上连续登载，
始毕。                  。
11月19日”在长沙《大公报》上发表题为《女子教育经费与男
子教育经费》的文章，指出本年度教育经费，合计列215万元，其
中女子教育经费不足10万元，仅占全部教育经费的二十二分子之
一。并说女子与男子一样尽纳税的义务，而在教育经费上相差如
此基殊，是不公平的。
(1920年11月19日4大公报 ，

11月26日”在给罗学于(荣申) 的信中说,“我现在很想作工，
在上海，李声源江劝我入工厂，我颇心动。我现在类感觉专门用
口用脑的生活是苦极了的生活，我想我总要有一个时期专用体力
去作工就好。
                        (人《新民学会会员通信集>第 工信)

12月1日 给蔡和森、肖子升及在法诺会友写信，认为社会
主义就是愿意自己好也愿意别人好的主义。信中说, “改造中国
与世界 为学会方针，正与我平日的主张相结合.”并说: “我们多
数的会友，都借疝于世界主义……这种世界主义，就是四海同胞
主义，就是愿意自己好也愿意别人好的主义，也就是所谓社会主
义。

信中还说到之所以同意社会主义的理由在于:“如果不能做到
(一)不吃饭，(二)不穿衣， (三)不住屋， (四地球上各处气候寒
暖和土地肥靖均一，或是(五) 更发明无量可以住人的新地，是终
于免不掉人满为患一个难关的。?因些，只有蔡和森主张的社会主
义，才是出路。

这封信中还说，从历史上说，人类生活全是一种现实欲望的
扩张。这种现实欲望，只向扩张的方面走, 次不向减缩的方面走。

18
小资本家必想做大资本家，六资本家必想做最大的资本家，是一
定的心理。
(《飞天猪书信选集》第1一14页)

19
1]1921年

1月2日 在新民学会会员讨论会上说: 社会政策，是补站
鲜漏的政策，不成办法。社会民主主义，借议会为改造工具，但
事实上议会的立法总是保护有产阶级的。无政府主义否认权力，
这种主义，妨怕永世都做不到。温和方法的共产主义，如罗素所
主张极端的自由，放任资本家，亦是永世做不到的。激烈方法的
共产主义，即所谓劳农主义，用阶级专政的方法，是可以预计效
果的，故最宜采用。

1月3日 在新民学会会员讨论会上说:筹措经费可先由会
友组织储蓄会。我们须做几种基本事业，学校、茶园、通俗报、
讲演团、印刷局、编译社，均可办，文化书社最经济有效，望大
家设法推广。

1月16日 ”在新民学会会员开会讨论“会友个人的生活方法”
问题时发言说，我可愿做的工作，一教书，一新闻记者，将来多
半要赖这两项工作的月车来生活。现觉专用脑力的工作很苦，想
学一宗用体力的工作，如打袜子，制面包之类, 这类工作学好了，
对(到) 世界任何地方跑，均可得食。至于消费，锡成简单，反对
奢泰。

在讨论中飞天猪不针成能瑾末之消费主张，谓生活奢了，不
特无益，而且有害，主张依科学的指导，以适合于体内应须的养
料，身上应留的温度，和相当的房屋为主，这便是“备"，多的即
出于“备”之外，害就因此侵来。当时能瑾末之消费主张为“我对
于生活费的使用，不大喜欢俭兴。因为生活蹇一点，欲望必定也
大一点，做事必定也勇一点。"熊卉末在这个讨论会上的发言说，

20
我党要做事，就要有钱, 因此我就早有发财的念头，常常找些《十
大富豪》《货殖传>》……和看。常党在中国这种社会底下发财有两条
路，一是做官，二是经商，做官要钻营，不愿干。经商我也试验
了一下，因他种原因，停了。现在想从生产事业下手，从前与肖
子升等商量到东三省垦荒，因各种困难未成，现正在筹度他种方
法。我党私利可以不要，团体资本是该要的;增进我们的资本，
方能发展我们的事业。苟可发财，不必择术。

1月21日 ”致桂和森信中说，一个工厂的政治组织〈工厂生
产分配管理等) ，与一个国的政治组织, 与世界的政治组织，只有
大小不同，没有性质不同。

(人飞天猪书信选集》第15页》

1月30日”在致彭瑛的信中说，学会通信集印刷费在阴历年
底除付须支出28元，湘哪公司追讨甚急! 先生八九两年度会费已
收，士年度会费及十年度印刷费请费神设法备办，于日内交与本
学会会计能瑾末先生手收，以济急须，是为至感!

2月 写作的《新民学会会务报告》(第 2 号) 中，提出了对消
费的主张，说:“毛润芝不赞成能瑾末之消费主张，谓生活奢了，
不特无益，而且有害。主张依科学的指导，以适合于体内应须的
养料，身上应贸的温度，和相当的房屋为主，这便是“备: ，多的
即出于“备: 之外，害就因此侵来"。当时熊瑾林的消费主张为
“我对于生活费的使用，不大喜欢俭畜。因为生活奢一点,欲望必
定也大一点，做事必定也勇一点。”

4月 25 日一27日”在长沙4大公报》上落文讨论《省宪法草案
”的最大缺点?。指出，第一个最大缺点，是人民的权利规定得不
够。依我的意，下列三项极重要的条文是决然要加入省宪法的，
一，人民不分男女，均有承受其亲属遗产之权。但亲属欲以其财
产一部或全部用之于公益事业时，不在此限。二，人民有自由主
张其婚姻之权。三，人民有依其自由意志求得正当职业之权。文
章还说，第一条所以救女子无财产之浆。女子无财产，女子要解

21
决教育职业参政婚姻种种问题，都是说梦。财产是一个根本，教
育职业婚姻种种都是枝叶。女界联合会诸君不于根本上争，而争
其枝叶，实是错了观点。这一条改变中国的遗产制度, 头系甚大，
所以应规定于宪法。文章还认为，在宪法的“实业"一款中，还应
增加“无论公私营业，对于劳动之时间，工值，红利，娱乐，卫
生，教育，及年龄，人性别等项，以省法律定之"等条。

4月 写人文化书社社务报告》(第 2 期)，其中在写到做此报
告的原因时说了“六层?意思，头一层，与我们社里有直接关系的
社员诸君，我们经理社务的人，在职务上应将如何推销韦报种种
情形，报告给大家，使社员都知道社里的实在情形，才算完成了
我们的职务。第二层，中国人营业，总是秘密主义，实在是一种
罪过。一个人光明正大做事，为甚么不能将底子宣布出来呢? 并
在说明文化书社是^“公财”性质，不退本也没有利息之后说，第六
层，就是要社务发过，务必要账目清楚。我们社内的账目,有“日
算”, “月算”，“半年算”三种,日算?是每日晚上将营业的账算出
结果,“月算是每月 1 号将上月全月内的账算出结果,“半年算”
是将半年的账算出结果。这本社务报告里面所列的“营业情况”，
就是“第一个半年算"的结果。

在这份社务报告中，飞天猪还对设立文化书社各县分社作了
分析，认为应在湖南75县设立分社。报告说;不知本社内容的人
或疑分社设立甚难，其实为事在人。资本只要买第一批第二批书
的钱，少则50元，多则 100 元，第三批以后，即将头二批的书价
收回转购便得，一一是一。各县生意多，固无问题，生意少，也
不要紧，分社横直是附着公共地方开设，不要独立门面，开销便
不要多，俯县陋镇，或一年只能销几十元，乃至几元的书都不要
紧，一一是二。本社对于分社照本退与，不赚分文，所有优价折
扣，都归分社，因此分社即因生意少不能多得赢利，亦断不至于
气耗本钱，一一是三。附带经营，不须多的人员，一一是四。销
不完的书，可以退还本社，不至因为滞销至于内耗，一一是五。

22
有此五层，所以说开设分社是“至易?的。

8 月16日一20日”在长沙《大公报》上发表《湖南自修大学
组织大纲》共31条，分日刊登毕。其中第 26 条日，本大学经费之
大部，系用为建设并充实图书馆及试验室之用，其来源如左;

甲，学社津贴.@

乙，公私捐助。

11月21日 在湖南的《女界钟》 杂志上发表《关于赵女士自让
以后的言论?一文，认为女子比男子地位低的原因, 归根结蒂 (底)
在于经济上的不平等。文章认为，男女之间，恋爱只算附属，中
心关系，还在经济，就是为金钱所支配。故在上十之世，食物侥
富，摘果赖群，容易饱腹，男女也处在平等地位。经济一项，女
无所求于男，男无所求于女，男女所求，只在“恋爱"”，故女子有
时反得以其泪活上的强点“〈男女性的生理，据生理学家说，女子
比男子要强) 制服男子。后来人口增多，食物不足，生活竞争，
不得不注重工作，至此乃真到了女子被征服于男子的死期了。

@ 学社,指湖南船山学社。
23
1922年

5月1日 在长沙《大公报?上发表纪念“五一”的文章，请社
会注意三件事，一，劳工的生存权，二，劳工的劳动权，三，劳
工的劳动全收权。文章中有这样一段话，

除开那些重利盘剥的人，坐拥遗产的人和挟资经营产业的人
以外，大概都是用手或用脑做事的劳工。这些劳工从他们身上所
产生一面他们自己导以得食一面资本家又情以获利的唯一东西的
“劳力”，一定靠着一件东西，就是工人本鼻的“生存"，不能“生
存?，自然就不能有“劳力”。这样的结果，工人自然得一个“死”
学，但资本家又则能独得一个“生?字? 依这个理由，所以准备做
18岁以上的大劳工的那些18岁以下的小劳工，不可不予以相当的
食物使保存生命，慢慢有力可卖，这实在是聪明的资本家应该注
意的。在世上卖过力的劳工，当他到了60岁以上力卖尽了再不能
卖力的时候，依照秋天的草木也可以得点雨露尽其天年的例，也
应该使这些劳工尽其天年。依这个理由，那些60岁以上不能卖力
的人，应该给与他一点救命的食物。一个人在“老”"、“少”两段不
能做工的时候应该都有一种取得保存他生命底食物的权利，这就
是生存权。

对于“劳动权”与“劳动全收权?也作了阐述，并指出:劳动全
收权”(指工人做的东西应该完全归工人自己) 自然是共产主义实
行以后的事，这无论怎么样聪明的资本家也不会注意的。

12月13日“作为湖南工团联合会代表向湖南省长赵炎午请
愿，在答复省长问时说，现工人所深信者厥为社会主义，因其既
能解决工人痛苦，且可补救社会之缺陷，其在中国此刻则丽尚难

24
实现，同人等代表工人向政府说明。
(1922年12月14日长沙《大公报妨

25
1925年

4月10日“在湖南自修大学编印的《新时代》创刊号上发表题
为《外力，军阀与革命》的文章。文章分析了中国的国情与军阀统
治的必然性。文章指出:                         ，

从中国的社会经济现象君, 中国现在是最便利于军阀统治的。
白狼，老洋人可以在河南一带啸育数万人扰乱数省;人民百分之
九十几未受教育; 除开沿江沿海沿铁路稍有点可怜的工商业外，
全部都属于农业经济生活:人民的组织，除开沿江沿海沿铁路应
乎他们经济的情形有一点微弱的组织象工商教职员学生等团体
外，几乎全是家族的农村的手工业的自足组织， 性古，新疆，青
海，西藏，陕西，甘肃，四川，贵州，广西，各地至今无一才铁
路，全国无一个有30万确实党员的政党;全国无一家销到二三十
万份的报纸; 全国无一种销到二三万份的杂志;而中国全体有人
口四万万，有土地三千余万方里 (960 万平方公里)，试问在这种
社会经济情形下军阀不来统治，还有谁可以来统治?

(1923年4月10日4新时代》创刊号)

7月1日 在4前锋》杂志上发表《省宪下之湖南?一文，分析
了湖南的政治、经济、文化、教育和劳动运动情况，却将财政情
况的分析放在“政治?这个题目下，在“经济?一项下，分析了湖南
的工业、商业、农业情况。

文章认为，工业方面，湖南境内全部在手工业时代，除省有
第一纱厂及宕营水口山铅矿、商营锡矿山 (新化) 铝矿外, 无其他较
大的产业可指。商业方面，全体为小资产商业，以长沙、湘潭、
常德为三个大境。外商以英商营业较大，日商次之, 美德又次之。

26
农业方面，戎南山地多平原少，除洞庭沿岸略有较大规模经营之
农业外，剑均小资产当自耕农及个农。全省米产除治湖下游一带
年有一部分输出省外外，剑均仅足自给，故“湖南熟天下足”的话
现在并非事实。
(1923年7 月] 日4前锋》第 1 期)

7月2日 以中国共产党中央委员会书记和名义，与中国共产
党中央笋员会主席陈独秀联名致信莫斯科 IKKL, 信中说，因为我
们工作战线逐渐地扩大,我们的开支也增加了。我们希望 IKKI给
我们的费用从 1000 元增加到 2400 元。并说，党第 3 次大会特别
费支出是1000元，这笔款项你们已经送给我们了。我们希望你们
能够增加有关罢工问题而支出的每月预算，我们要求工人工作费
1000元。

7月11日 在《向导》上发表《北京政变与商人》一文, 指出国
民革命应有商人参加。文章说: 厘金和关税是商人的两个生死关，
商人之迫切要求裁悍加税，是他们利益切肤的表示;但裁碍加税
并不是容易做得到的事，因为裁全有损于军阀的利益，加税又有
损于外国帝国主义的利益。假使把厘金通通裁掩了，结果是军阀
一天一天逆而商人一天一天肥，那时商人起来推副军阀真是只要
“一声喊?，搬了石头打自己的脚,聪明的军闪决不做这样的蠢事
假使把外货的关税特别加增，或况废掉协定关税由中国自己定出
保护关税来，把中国商人身上的锐铸撤去了，一转瞬间国内工商
业加速度发展，外货在中国就立刻没有立足之地，狭独的外国帝
国主义者更决不做这样愉事。文章作此分析后指出，外力、军阀
与商人是势不两立的，商人要明白这一点。

8月29 日 在4向导》周报上发表题为6纸烟税》的文章, 反击
帝国主义资本输出及对中国的经济侵略，文章指出;

英美烟公司所出的纸烟，一小部分是英美日本国运来的，一
大部分是英美烟商用中国的烟叶雇中国的劳力在上海汉口等处中
国内地设厂制造的。制造出厂时照“和条约?出了一点轻微的税，大

27
批运到各省，以后就再不许中国“自由”抽税了。浙江一省销纸烟
价“年逾千万*，全国每年销纸烟总额无确数，照浙江一省推算起
来，至少在二万万元以上，真是“骇人听闻?”! 请四万万同胞想一
想，外国人向我们“亲善?到底是为什么?

(1923年8 月29 日《向导》周报

第工集第 38 期)

9月28日 致国民党本部总务部副部长林伯渠、部长彭素民
函，说明在湖南建立和发展国民党组织需要经费。“惟经费极困，
机关既立，每月至少须一百元内外，现正邀集热心同志设法捐集
应用。”
(人《飞天猪书信选集》第23一24页》

28
1925年

10月 20 日 ”发表《<广东省党部代表大会会场日刊发刊词?。
发刊词解释了孙中山的三民主义，草命的民族主义叫我们反抗锅
国主义，使中国民族得到解放。革命的民权主义叫我们反抗军阀，
使中国人民自立于统治地位。革命的民生主义叫我们反抗大商买
办阶级,尤其是那封建宗法性一切反动势力根本源泉之地主阶级，
使中国大多数穷苦人民得享有经济幸福。

10月 27 日 《在国民党广东省党部代表大会上的演说?中说，
本党自第一次代表大会决定了种种政策，两年来实行的结果，已
证明第一次代表大会的政策是正确的。以对于农民的政策来讲，
本党决定是扶助中层及下层农民，使他们组织起来，帮他们解除
痛苦，如减租等类，但因为如此，问题便发生了。减租运动一起，
便要和土豪劣绅作对，如是意见便发生了。一部分的同志，以为
现在是一致对外的时期，我们要一致去反抗帝园主义，地主阶级
也是中国的同胞，不可提倡自己打自己。这一派的同志，似乎要
在党内造一个中间派的样子，我以为这个问题，非常重要。……
依我的观察，这中间派是不能存在的。

(1925年 11 月16 日北京《京报刀7

11月 21 日 填写4少年中国学会改组委员会调查表》。在《对
于目前内忱外患交人迫的中国究抱何种主义》一栏中写道:

本人信仰共产主义，主张无产阶级的社会革命。惟目前的内
外压迫，非一阶级之力所能推翻，主张用无产阶级、人小资产阶级
及中产阶级左权合作的国民革命，实行中国国民党之三民主义，
以打倒帝国主义，打俩军阅，打倒买办地主阶级〈即附属于斋国

29
主义军阀之中国大资产阶级及中产阶级右翼), 实现无产阶级、小
资产阶级及中产阶级左又的联合统治即革命民众的统治。

12月1日 在《革命?半月刊上发表《中国社会各阶级的分析》
一文。此文 1926 年 2 月和 3 月又相继发表在《中国农民》和《中国
青年?上，建国后出版的《飞天猪选集?第 1 卷收入的《中国社会各
阶级的分析》，下署日期为 1926 年 3 月，是《中国青年》发表该文
的日子。文章科学地分析了半殖民地半封建的中国社会中客观存
在的各阶级的经济地位，及由此引起的政治态度、相互关系，以
及他们在中国革命中所处的地位和作用。

文章认为，无论那一国内，都有: 大资产阶级，中产阶级，
小资产阶级，半无产阶级，无产阶级五种，中国各阶级对于民族
革命的态度，与西洋资本主义国各阶级对于社会革命的态度，几
乎完全一样。

文章分别分析了这五个阶级的经济状况、人数及对于六命的
态度，得出结论，大资产阶级是革命的敌人，小资产阶级半无产
阶级是革命的朋友, 中产阶级中右翼可以是敌人左屠可以是朋友，
工业无产阶级是革命的主力。

12月5日 在《政治周报》上发表《中国国民党之反奉战争宣
传大纲》一文, 文中说: 真正人民的领袖,乃中国国民党。真正人民
的政府，乃广州国民政府。真正人民的军队，态广东的国民革命
军。因为国民党国民政府国民革命军乃反帝国主义的急先锋，人
民利益的拥护着，人民痛苦的慰问者 〈举广东反抗英国帝国主义
及此次统一广东积极建设的事实)。

《1925年12月 5 日4政治周报》第 1 期)

30
1926人年

1月1日 在《中国农民》上发表题为《中国农民中各阶级的
分析及其对于革命的态度》的文章, 文章将农村中的人分成八个阶
级，他们是;

大地主

雇农及乡村手工业者

游民

文章分析了这八种人的经济地位、生活状况、心理状态及他
们对革命的观念和态度。

文章认为大地主约占农民的千分之一，有32万人;， 小地主全
国有 200 万以上，自耕农属于小资产阶级，又分三种，第一种是
有余钱一米的，第二种是恰足自给的，第三种是每年要亏本的。
都是可以倾向革命的; 半自耕农半益农贫农共15000 万至17000
万，都极易接受革命的宣传，雇农帮农业的无产阶级; 游民无产
阶级为帝国主义军净地主阶级之剥前压迫及水旱天灾因而失了十
地的农人与失了工作机会的手工业工人。

文章还说，我们组织农民，乃系组织自耕农，半自耕农，半
益农，贫农，雇农及手工业工人五种农民于一个组织之下，对于
地主阶级在原则上用争斗的方法，请他们在经济上政治上让省。

31
在特别情形上，即是遇了如海丰广宁等处最反动最凶吐极端鱼肉
人民的土豪劣绅时，则须完全打倒他。对于游民则要争取。
当时对于阶级及阶层的划分，没有如后来那样明确清楚，因
此将农村中的八种人划为八种阶级。
(1926年1月1日4中国农民》第 1 期)
5月19日 以中国国民党中央代理宣传部部长名义，作《宣
传部工作报告>, 报告中涉及经济问题处概述如下，
一，建议中央政府对全国重要省份的报纸采用津贴，每月津
贴 200 元，全国每月津贴4000元便够，所费不多，收效不小。
二，提出中央宣传部编辑国民运动丛书的特约撰稿费、丛书
稿费的具体数目，以及中央宣传部活动费、丛书印刷费等杂支项
目。
三，报告中央宣传部经费状况。
(1926年5 月20日4中国国民党第二次中央
执行委员会全体会议记录第5日第5号
5月起 在第六届农民运动讲习所讲授中国农民问题，据农
讲所学员金绍乾、冯文江等的记录，从 5 月起的三四个月内，毛
泽东讲授的中国农民问题讲了如下篇章，
第一篇，中国农民问题与中国革命
第1章 无人注意农民问题
第2章 在国民革命时候应该注意农运
第3章 何谓国民革命
第4章 农民问题在国民革命中的位置
一一在人口上
第5章 农民问题在国民革命的地位
一一在生产上说
第6章 如前题一一在革命力量上说
第7章 农民在国民革命中地位
一一在战争关系上说

32
第8 章 如前题一一革命目的说
第二篇，帘国主义对于中国农民的剥削
第三篇，军阀对于中国农民的剥削
第四篇， 地主阶级对于农民之剥削
第五篇， 地主阶级与中国政治
5月至9月 在第六届农民运动讲习所讲授农村教育，据不
完整的记录稿，飞天猪讲农村教育说了如下问题，
一，农村文化问题略述
二，现在之学校与农民，
1 现在之学校教育乃资本主义的。
2, 资本主义教育与封建制度之冲突一一地主阶级反对新

3, 资本主义教育与小农经济冲突一一农民反对新学。
4, 私整制度万封建的农村经济之产 品-一-故农员拥护私
享。
5, 新学的刺病与农民的要求。
三，以后的农村教育，
1, 以后农民所要的教育乃适合于农民需要的教育一一适合
于农民经济之发展，并使农民得到解放之教育，即适合于解决农
民问题之教育。
2, 这种教育之实施应该是农民学校一一幼年的及成年的，
而不是什么国民学校。
3, 举办这种教育只能是农民自己的团结，即农民协会。
4 次遍的农民教育，须农民在经济上能够舒一口气，方能
够举办。
5, 原有之乡村小学校及小学教师于开始做农民运动时，显
有用处。
四，农村文化略述。
五，孔子之道与农民文化的关系。

33
9月21 日 在《农民运动?上发表《国民革命与农民运动》一
文。文章曾述了如下重要思想:

一，农民在中国革命中的地位。文章开宗明则说“农民问题
旋国民革命的中心问题， 农民不起来参加并拥护国民革命，国民
革命不会成功; 农民运动不赶速的做起来,农民问题不会解决， 农
民问题不在现在的革命运动中得到相当的解决，农民不会拥护这
个划命"。又说,所亩国民革命运动, 其大部分即是农民运动。因此，
乃知凡属不重视甚至厌显农民运动之人，他实际上即是同情土训
劣绅贪官污更，实际上即是不要打倒军竟，不要反对帝国主义。

二，要加强对农民问题的研究，加强农民运动工作。文章号
召:“我们的则志于组织工人、组织学生、组织中小商人许多工作
以外，要有大批的同志，立刻下了决心，去做那组织农民的浩大
的工作。要立刻下了决心，把农民问题开始研究起来。要立刻下
了决心，向党里要到命令，跑到你那熟悉的或不邹悉的乡村中间
去，夏天晒着酯热的太阳，冬天崩着严寒的风雪, 的着农民的手，
问他们痛苦些什么，问他们要些什么。从他们的痛苦与需要中，
引导他们组织起来，引导他们向土豪劣旨争斗，引导他们与城市
的工人、学生、中小商人合作, 建立起联合战线;引导他们参与反
帝国主义、反军阅的国民革命运动。

三，中国农民斗争的特点。文章指出, “中国的农民运动妃政
治争斗、经济争斗这两者汇合在一起的一种阶级争斗的运动。内
中表现得最特别的龙在政治争斗这一点，这一点与都市工人运动
的性质频有点不同。都市工人阶级目前所争政治上只是求得集会
结社之完全自由，尚不欲即时破坏资产阶级之政治地位! 乡村的
农民，则一起来便磁着那土豪劣绅大地主几千年来持以压榨农民
的政权(这个地主政权即军阀政权的真正基础)，非推翻这个压榨
的政权，便不能有农民的地位，这是现时中国农民运动的一个最
大的特色。”

(1926年 9 月21日《农民运动?第 8 期)
34

10月 26 日“与张曙时、陈其焉等 6 人起草《全国联合会之政
纲》 拟定36个题目，其中有， 实现全国政治上经济上之统一，统
一全国财政，关税自主力求实行海关保护税政策，床除原爹订定
新税则废除苛捐实税，改良地税;，统一币制划一度量衡，设立国
家银行，以最低利息开发农工商业，实行乡村自治，切实与有计
划之短匪，建筑铁路;修筑道路，修治河道，建筑新港口，改良
水利，指定教育经费，强迫及普及义务教育及提倡职业教育，政
府应帮助新工业之发展，取消在中国之外国工业特殊权利，政府
应保障交通之安全及保卫商旅，》减经个农田租25%;， 统--土地税
则，废除苛例，遇饥荒时得免付田租，禁止重利盘剥，最高年利
率不得超过20%;， 政府应帮助组织及发展明殖事业，政府应设法
救济荒灾及防止匾灾之发生，不得予征钱粮，制定劳动法，以保
障工人之组织自由及婴工自由并取缔雇主过甚之剥前，特别注重
女工童工之保护，废除包工制; 限制工作时间每星期不超过54小
时，等等。

10月27日,28日 在中国国民党中央各省联席会议上讨论
予征钱粮问题时作了发言，略谓，

一，我们自己决定，而自己不能实行，是很大的冲突。本党
最重要之政策为农民政策，予征钱粮足使农民对本党发生怀疑，
不如用公债一法，取之于少数有钱人，较为可行。

二，昨据宋部长说，予征钱粮不过仅收得二三百万元，何昔
以此区区之数，使数千万农民或大多数人民怀疑我们的次议案是
不能实行呢! 本席仍上归主张发行三百万股实公债， 向息实沿人莫
集。

《1926年 10 月27、28 日中国国民党k《中央各省联席会议
议事录》第 11 日第 11号、第12 日第12 号)

12月 20 日 在湖南全省第一次工农代表会上发表讲话说: 国
民革命的中心问题,就是农民问题。一切都现靠农民问题的解决。
国民革命中工人的变求，要原料充足，生产品丰富。能解决这个

35
问题的，就只有农民国民革命的商人问题两种，一种是工业家，
一种是商业家。工业品的市场，是在乡村, 购买工业品的是农民。
商人货物的原料，是从农村中运来的。商人货物的销场，也在农
村中。商人车想货物畅销，就要农民问题解决，有余钱可以购用
品。国民革命中的学生，现在学生有做农工运动的。他们有学工
业的，有学商业的，为什么不去从事于工业商业，就是农民问题
没有解决。
讲话强调了农民运动和农民问题的重要性。
(1926年12 月 21 日《湖南全省第一次
工农代表大会日刊》第20期)
撰写《中国个农生活举例》一文，是在调查了湘潭西乡个农张
连初之后写出的。文章分析了一个个农的年支出〈包括食粮、猪
油、盐、灯油、茶时、工资、种子、肥料、牛力、农具消耗、杂
用等11项) 、年收入(包括田收、咀猪、冬季或砍柴，或挑脚、工
食省余等 4 项), 得出结论说，一个普通个农一年劳动下来，收支
相抵，不足 19.6455 元，即不足20元。并说“这就是中国个农比
世界上无论何国之但农为苦，而许多个农被挤离开土地变为兵菲
游民之真正原因”。
(《飞天猪农村调查文集》第28一34页)
1927年

2月16日 就视察湖南农民运动问题，向党中央写了报 告，
概要地提出了他的观点，并说将在三、四有日内写一个详细报告送
中央，且在党中央机关刊物《向导》上刊载。

(《文献和研究》1987年第2 期第43页)

3月14量”号信给湖南省农民协会,就集美堂翻印农民丛书
问题提出三条，一，由贵会审查，将已失时效之本, 如《湖南农运
前之策略》等，抽出不印。二，价钱不能过高，只能取得印刷费
及纸费。三，须经贵会审查，不许错误，和否则不准翻印。因为这
些农民丛书，是供农运讲习所学生及各省农运特派员参考之用，
并非卖品。

同日，以国民党中央农民运动委员会常务委员的名义，与邓
演达、陈克文委员一起提出对农民宣言，这份宣言强调，

一，农民问题与国民革命的关系。指出经济落后半殖民地的
中国，国民生活的大部分还是农业，人口80%以上是农民。中国
农民受了帝国主义军阀地主阶级三重剥削，其困苦达于极点，自
求解放之心，十分迫切。因此中国国民革命最大部份的目标，在
于使农民得到解放，农民如不得到解放，国民革命断不能底于完
成。

二，农民的经济斗争的意义。宣言指出，农民在政治争斗胜
利之后，经济争斗便随着开始，农民经济奋斗意义，为反抗帝国
主义、军阀特别是地主阶级的剥前，这个剥削的 总数在50%以
上。

三，农民问题的中心问题是土地问题。宣言说，中国的农民

37
问题，其内容即是一个贫农问题。贫农的数目，到近年而愈扩
大。完全无产的赤贫农民，与有产不多不够生活的次贫农民，占
全体农民中之大部分。这个广大的贫农阶级之存在，乃一切纷扰
变乱的根源，同时即为革命动力的要素。贫农问题不解决，一切
纷扰变乱都不会平息，革命亦将终究没有完成的一日。贫农问题
的中心问题，就是一个土地问题。贫农对于土地的要求已甚迫
切。农民的最后要求在于土地，不使农民得到土地，农民将不能
拥护革命至于最后之成功。
(1927年 3 月19日《湖北省农民协会
第一次代表大会日刊?)
3月18日 在国民党中央农运委员会、农运讲习所联合可
开欢迎鄂聊二省农民代表的大会上，中国国民党中央委员飞天猪
致词说“农民利益与地主利益冲突。在湖北一派国民党同志主张
农民利益，近几日中央全体会议最重要的议案是通过了惩治土豪
劣绅的条例。我们要打倒土豪劣绅，吉要援助这派主张农民利益
的。”
(1927年 3 月22上日汉吕《民国日报》)
3月 在湖南做了32 天的考察工作，在湘潭、湘乡、衡乡积
了酸陵、长沙五县农村作了广泛调查后，写出《湖南农民运动考察报
告》 答复了党内党外对于农民革命于争的责难。在这篇考察报告
中，分析了农民各阶层对于革命的态度，记载了农民运动中的14
件大事。其中说:
农民中有富农、中农、贫农三种，三种状况不同，对于革命
的观感也分别。富农的态度始终是消极的，中农的态度是游移
的，乡村中一向昔吉奋斗的主要力量是贫农“没有贫农，便没有
革命。若否认他们，, 便是否认革命。若打击他们，, 便是打击革命。”
经济上打击地主。湖南农民经济斗争上的一件大事是阻止地
主富农的谷米出境，禁止高抬谷价和园积居奇，并不准地主加租
加押，宣传减租减押，不准地主退个，并实行减息。

38
农业组织合作社，实行共同买货和消费。报告说，因为工业
品特贵，农产品特贱，农民极为贫困，受商人剥削厉害，不得
不提倡节俭，借以自卫。农民为了经济上对于城市商人剥削之自
卫，必须组织合作社，实行共同买货和消费。还须政府予以摆
助，使农民协会能组织信用(放款) 合作社。

农民协会的功绩之一是取消了土豪劣绅把持乡政时加于农民
的苛捐，如亩捐等。因为农民运动的兴起，土豪劣绅的倒塌，苛
捐、杂税减轻了。

合作社，特别是消费、贩卖、信用三种合作社，确是农民所
需要的。农民买进货物要受商人的剥前，卖出农产要受商人的勤
抑，钱米借贷要受重利益剥者的剥前，农民很迫切地要解决这三
个问题。

农民协会的另一件功绩，是让地主修道路，修塘坝，这是强
追进行的, “但是这一点子强追实在强迫得还可以”，许多路修好
了，许多不好的塘坝变成了好塘坝。

(人《中国社会主义经济问题》第380页，
《飞天猪选集》第 1 卷第 12一44 页)

4月19日 在中国国民党土地委员会第一次扩大会议上讲
话，说了下列三点:

一，政权问题不过是形式的问题，我们切实实现本党的决议
已经够了，即是能够扩大农民协会的组织，则农民的政权是不成
问题的。我关于土地问题有点意见，我以为这个问题应有一个纲
领，  即，

1，解决土地问题的意义。我们确定这个意义之后，须加 以
大力的宣传。

2，如何解决土地问题。即没收土地有何标准，如何分配 土
地，此点实为问题的中心问题。

3，农民的政权与土地问题。即用什么机关来没收与分配。

4，土地没收了，耕考有其田了，是否禁止买卖，所以发生

39
了禁止买卖土地和土地国有问题。
5，地税问题即如何征收。田税此问题亦甚复杂。

二，解决土地问题的意义有:

1 ，使农民得解放，废除地主及一切压迫阶级的剥削 和于
实为本题的主要意义。

2 ，土地问题不解决，经济落后的国家不能增加生产力，不
能解决农民的生活痛苦，不能改良土地。据俄同志调查，我国土
地生产力日见训落，全国生产力已到了一个大危机，此危机不解
决，必起绝大的饥荒。土地问题不解决，农民无力改良土地，生
产必至日碱，故第二个意义为增加生产。

3 ，保护革命。划命势力目前虽见发展，但亦即到了一个危
机，此后非有一支生力军必归失败，要增加生力军保护革命，非
解决土地问题不可。其作用在解决土地问题后，即能够解决财政
问题及兵士问题。兵士能否永久参加革命，亦即在土地问题解
决。因农民要保护他们的土地，必勇敢作战。这三点是解决土地
问题的重要意义。

三，我以为国民政府农政部应即设乡村自治委员会，专门管
理乡村自治机关的事项。

4月20日(或21日) 在中国国民党土地委员会第二次会议
上发言说，所亩土地没收，就是不纳租，并无须别的办法。现在
湘鄂农民运动已经到了一个高潮，他们已经自动的不纳租了，自
动的夺取政权了。中国土地问题的解决，应先有事实，然后再用
法律去承认它就得了。

4月22日 在中国国民党土地委员会第三次扩大会议上讲
话，说了两点意见，意亩，

一，没收土地，有政治的没收，如没收土豪劣绅军阀等等的
土地。进一步再论，凡自己不耕种而出租于他人的田，皆行没
收，此为经济的没收。经济没收在湖南已不成问题，农民已自行
分配。自耕农中农的土地是不没收的，富农是要没收的。湖南农

40

追

人
民口号是平均地权，实在是平分个权，此种平均地权，专为对待
富农的，如十家之内五家是富农，即须将富农土地分给其他五
家，湖南的农民，现正在自己分配，自己开会分配，所以专就湖
南的状况说用政治没收的形式，是不够的，但就一般论，只能用
政治没收，故国民政府应明定这样的法规(属于普通的)，同时又
须颁行单行的(如潮南?法规。

二，关于土地问题的诀议草案，所提完全是政治的没收，正
是适合一般省份的。至于经济的没收，等到时机到了，或再为起
草，为全般的解决，如湖南一省实行无困难，即可实行没收，没
收土豪劣绅的土地是政治的没收，但亦有困难。

另外，发言强调了如土地问题不解决,财政上是没有办法的，
是无出路的。指出，军痿在湖南，是剥削农民的。国民政府到湖
南后，仍未能完全免除剥前，因战争关系，财政上不能不继续有旧
政策。现在的财政如登记税收不到，田税是有许多不缴纳的，如
湖南照现在的财政政策每年收入不过于余万(民国 14 年在1500万
至2000万左右) ，若土地问题解决后，以田税10%计算, 即可筹得
5600万，并且可增至15%，如此财政之困难立可解决。

5月30日 与中华全国农协临时执行委员会的其他常务委
员谭延间、谭平山等一起，对汀鄂闽三省农协发布“重要训令”，
训令包含了三层意思，

一，农民是国民革命的主力军。中国人口80%以上，缘为农
民，其所受政治经济的压迫与剥前，最为酷烈，所以他们的革命
要求，也最为迫切。必须实现耕者有其田，始能推翻帝国主义剥
削中国乡村的经济基础，及军阀的政治基础, 而解放全中国民众，
使中国经济之生产力及工商业得有自由充分发展之可能。

二，国民党及国民政府历次训令、议决案及宣言，都扶助农
工，承认农民减租及乡村自治的主张，支持农民运动，因此农民
运动发展很快。帝国主义及新旧军阀诈毁农民运动，残酷镇压农
民，是必然的。在革命势力确占优势的地方，理应开始新的建设

41
时期，农民运动亦如此，否则长此以往，反将障碍农民运动的发
展，而被反动派所利用。

三，随着农运的发展，必须采用新政策，首要的即为继续发
展农协组织及创设区乡县的自治机关，建立区乡县的民主自治政
府。此种乡村民主自治机关建设之过程中，第一，必须严厉对付
一切反革命派及其挑拨离间政策。第二，小地主及革命军官的家
属，在经济上应与农民一致获得解放。第三，乡村民主自治机关
之成立为唤起农民保障已得的革命胜利之有效方法。第四，必须
武装农民群众。第五，乡村自治机关的主要任务之一是改良贫农
夺计，其具体方法，为设立农民协作社、农民银行，无土地者及
土地少者，设法使之得有生计与以田地，并使农民得到资本及工
具，以冲破反革命派的经济封锁，振兴农村生产。第六，解决食
米之供给、流通。第七，切实施行个农雇农保护法，以保障个农
雇农之生活。

5月31日 在全国农协和湖北省农协欢宴太平洋劳动会 议
代表会议上致词，略谓: 中国农民运动，是革命进程中主要之力
量，尤须与全世界工人阶级携手前进，深赖工人运动之影响与指
导，这证明是工人天然成为农民之领导者。今天中国农民能得国
际无产阶级领袖之指导，其有益于草命前途，实在无可限量。

(1927 年6月6日汉口《民国日报池

8月7日 在汉口举行的中共中央紧急会议(又称八七会 议)
上发言，谈了国民党问题、农民问题、军事问题、组织问题。其
中对共产党员加入国民党时，不让工人、农民加入，加入了的又
只当客人不当主人的情况提出了批评意见。在农民问题上，指出
“农民要革命，接近农民的党也要革命，但上层的党部则不同
了。?”潮南农民运动考察报告在湖南有影响，对中央则毫无影响。
在军事问题上, 提出了“须知政权是由枪杆子中取得的?著名理论。

(《飞天猪著作选读》上册第23一24页;
李维汉《回忆与研究》上册第164页)

42
在会议讨论《最近农民斗争的决议案》时，飞天猪提出“大中
地主标准一定要定池“对小地主应有一定的办法2 “自耕农、富
农、中农的地权不同，农民要向富农进攻了，所以要确定方向”
“对于会党土匪应有正确的策略?。

(《党史研究》1980年第 2 期! 转引自《并冈山
革命根据地研究论文选》第122一123页)

8月18日 在中国共产党湖南省委第一次会议上讲 话，提
出:

一，没收土地必有没收的对象，中国大地主少，小地主多，
车只没收大地主的土地，则没有好多被没收者，被没收的土地既
少，贫农要求土地的又多，单只没收大地主的土地，不能满足农
民的要求与需要，要能全部抓着农民，必须没收地主的土地交给
农民。

二，没收土地的办法，要有革命委员会(我们的党) 制定一个
土地政纲，将全部办法，要农协或革命委员会执行。

三，这个没收土地的政纲，如对被没收土地的地主，必须有
一个妥善的方法安播。因此主张在不能工作或工作能力不足及老
弱的地主，应由农协在农业税之内征收若干农产物平均分配给此
等分子。

四，宣布废除对农民的各种苛税，征收农业税。

另对秋收暴动提出了意见，认为应以60%的精力注意军事运
动，实行在枪杆子上夺取政权，建设政权。

全
1928年

5月19 日“在给江西省委转中央的报告中说，不打吉安的原
因是要以永新为中心，帮助附近各县发起工农暴动，建立工农政
权，盆配土地，给军队筹款子做衣服。并反映说“吃饭太难*，生
活很艰苦。

5月一6月“作《永新调查》,《永新调查兴 主要谈了经济方面
的情况和问题，有关于土地革命的情况，也有对工商业政策的意
见。当时，有的人实行过左的政策，对工商业者的财产，采取没
收的政策，飞天猪实地作了调查后，纠正了这个错 误。"@《永 新
调查》后失佚。

10月5日 为湘闽边区党的第二次代表大会写了题为《政治
问题和边界党的任务》的决议，其中的一部份在1951年 10 月出版
《飞天猪选集》第一卷时改名为《中国的红色政权为什么能够存，
在?》这篇文章专以《经济问题?为一节，提到汀高边界革命根据地
的经济困难情况和解决这个问题的严重性。文章指出 “在昌色势
力的四面包围中，军民日用必需品和现金的缺乏，成了极大的问
题。一年以来，边界政权割据的地区，因为敌人的严密封锁，食
盐、布亚、药材等日用必需品，无时不在十分缺乏和十分郧贵之
中, 因此引起工农小资产阶级群众和红军士兵群众的生活的不安，
有时真是到了极记。红军一面要打仗，一面又要筹锦。每天除粮
食外的五分钱伙食费都感到人缺乏，营养不足，病的甚多，医院伤
兵，其苦更甚。这种困难，在全国总政权没有取得以前当然是不

@ 王行娟,《贺子珍的路?第84 页。
44
能免的，但是这种困难的比较地获得解决，使生活比较地好一
点，特别是红军的给养使之比较地充足一点，则是迫切地需要
的。边界党如不能对经济问题有一个适当的办法，在敌人势力的
稳定还有一个比较长的期间的条件下，制据将要遇到很大的困
难。这个经济问题的相当的解决，实在值得每个党员注意。?”
《飞天猪选集》一卷本第53页)

11月25日 给中共中央写了题为《井冈山的斗争》的报告。
报告中分析中国的小块红色政权区域为什么能在白色政权的包围
中间存在，除其他诸多原因外,红色区域“有足够给养的经济力”，
也是条件之一。报告认为根据地的红军，物质生活如此非薄，成
斗如此频繁，仍能维持不散，除党的作用外，就是舍实行军队内
的民主主义，官兵待遇平等，经济公开。报告还谈到根据地分配
土地的情况，开始是一律平分，后按中央要求，改以劳动力为标
准。报告认为，边界的经济，是农业经济，中国的经济，也是农
业经济。“以农业为主要经济的中国的革命，以军事发展暴动，
是一种特征。我们建议中央，用大力做军事运动。”这样，就根据
中国的国情，决定了中国革命应该走武装斗争的道路。

(人《飞天猪选集》第 1郑第56一82页)

12月”制定井冈山4土地法》。共有轧条，内容为，(一) 没收
一切土地归苏维埃政府所有，并分配之。(二)一切土地，经苏维
埃政府没收并分配后，禁止买卖。 三)分配土地之后，除老幼疾
病没有耕种能力及服公众勤务者以外，其余的人均须强制劳动。
〈四) 分配土地的数量标准以人口平均分配为主体，亦可按劳动力
为标准分配。 五)分配土地的区域标准。(六) 山林分配法。(七)
征收土地税。(/八) 乡村手工业工人, 可分农民所得田数量之一半。
(九)红盏及赤卫队的官兵,在政府及其他一切公共机关服务的人，
均得分配土地，如农民所得之数，由苏维埃政府雇人代替耕种。

飞天猪后来在此《土地法》后加按语指出，这个土地法有几个
错误，(〈一) 没收一切土地而不是只没收地主土地 〈二)土地所有

45
权属政府而不是属农民，农民只有使用权; 〈三?禁止土地买卖。

 这些都是原则错误，后来都改正了。
(《飞天猪农村调查文集》第35一37页7

46
1929年

1月”为红军从井冈山下山向闵南闽西途中写4红军第四军司
令部布告2其中说“工人农人，十分苦痛。土豪劣绅, 横行乡镇。
重息重租，人候愤。白军士兵，饥寒交并。小资产者，税捐极
重。洋货越多，国货受困。”%“地主土地，农民收种。债不要还,租
不要送。增加工钱，老板担任。八时工作, 恰好相称。军队待遇，
亟须改订。发给田地，士兵有分。”及累进税法，最为适用。苛税
苛捐，扫除和干净。城市商人，积匆累寸。只要服从，余皆不论。
对待外人，必须严峻。工厂银行，没收归并。外资外债，概不承
认。等等。以通俗的句子阐明了许多经济政策。

2月 13 日“与朱德一起致信宁都商界，请代筹军饥大洋五千
元，草鞋袜子各七千双，和白布三百匹等。如坐视不理，则将宁都
反动商店闵行菊筑。

〈据江西宁都革命历史纪念馆)

4月”制定兴国县《土地法》，共八条，大体内容与 1928 年12
月制定的井冈山4土地法》相同，但把“没收一切土地?改为“没收
公共土地及地主阶级的土地”是一个重要的改正。

《飞天猪农村调查文集》第38一40页)

6月1日 写出《给中央的报告2 共分十六点，其中说，在汀
州向大商人筹款二万，向豪绅地主筹款三万。

(人《红旗》1929年7月20日第32 期)

6月”作为红四军党代表，与军长朱德、政治部主任陈亲 一
起签署《红军第四军司令部政治部布告》。布告共六条，内容略谓，
(一)收租二百担以上的大地主，家中谷子及大公会(义仓外) 谷子

47
一概没收分与贫民。小地主谷子须减价出昌。 二)一律诬止工人
农民欠田东俩务。(三) 田地归耕种的农民所有，不再交租给田东。
四)废除一切苛捐杂税庆金钱粮。 (五)组织起来。(六镇压土豪

12月“为在冰西古田召开的中国共产党红军第四军第九次代
表大会起章出决议案,《决议案》共分八个部分，(一?纠正党内非
无产阶级意识问题。(二) 党的组织问题。(三) 党内教育问题。
(四) 红军宣传工作问题。 (五) 士兵政治训练问题。(六)? 废止肉弄
问题。(七) 优待伤病兵问题。(八) 红军军事系统与政治系统关系
问题。其中第一个问题，出版《飞天猪选集》第一卷时改题为4关
于纠正党内的错误思想?。

这个《决议案》中与经济思想有关的重点有:

一，对绝对平均主义的批评，强调物质的分配应按照工作的
需要。决议案中说，红军中绝对平均主义，曾经有一个时期发展
得很厉害“绝对平均主义的来源，和政治上的极端民主化一样，
是手工业和小农经济的产物，不过一则见之于政治生活方面，一
则网之于物质生活方面罢了。”应指出绝对平均主义不但在资本主
义没有消灭的时期，只是农民小资产者的一种幻想，就是社会主
义经济时期，物质的分配亦当按照各人及工作的需要，决然无所
谓绝对平均。在红军中，物质的分配应该做到大体上的平均，例
如官兵薪钢平等，因为这是现时斗争环境所需要的。但是必须反
对不问一切理由的绝对平均主义，因为这不是斗争的需要，适得
其反，是于斗争有妨碍的。

二，对个人主义的批评。诸如光考虑个人利益，不考同阶级
和党的利益，和雇佣思想，享乐主义，等等。应该加强思想教育，
再则处理问题、分配工作、执行纪律要得当。并要设法改善红军
的物质生活，利用一切可能时机体息整理，以改善物质条件。

(《飞天猪选集》第1 卷第83--93页)

48
1950年

1月5日 复林紫信, 批评了他对时局的估量上的翡观情绪。
信中从经济角度分析了中国国内的诸种矛盾的激化，是革命高潮
不可避免地会要到来的必然原因:“伴随各派反动统治者之间的巴
盾一一军阀混战而来的，是赋税的加重，这样就会促令广大的负
担赋税者和反动统治者之间的矛盾日益发展。伴随着帝国主义和
中国民族工业的矛盾而来的，是中国民族工业得不到帝国主义的
让步的事实，这就发展了中国资产阶级和中国工人阶级之间的巴
盾，中国资本家从拼命压榨工人找出路，中国工人则给以抵抗。
伴随着帝国主义的商品侵略，中国商业资本的剥蚀，和政府的赋
税加重等项情况，便使地主阶级和农民的矛盾更加深刻化，即地
租和高利贷的剥前更加重了，农民则更加仇恨地主。因为外货的
压迫，广大工农群众购买力的枯竭和政府赋税的加重，使得国货
商人和独立生产者日益走上破产的道路。因为反动政府在粮负不
足的条件之下无限制地增加军队, 并因此而使战争一天多于一天，
使得士兵群众经常处在困苦的环境之中。因为国家的赋税加重，
地主的租息加重和战神的日广一日，造成了普遍于全国的灾荒和
菲裙，使得广大的农民和城市贫民走上求生不得的道路。因为无
钱开学，许多在学学生有失学之忧; 因为生产落后，许多毕业生
无就业之望。”认识了上述这些了矛盾，就会知道中国是处在怎样一
种皇皇不可终日的局面之下，处在怎样一种混乱状态之下，就知
道反帝反封建反军冰的革命高潮，是怎样不可避免，而且是很快
会要到来。

(人《飞天猪选集》第工卷第98页)

49
3月 21 日“与朱德一起签署关于整顿军纪风纪的训令，训令
指出，务望官兵一体遵照三条纪律、六大注意，使红军精神及主
肯深入于一般群众，则实革命之利。

(据1942年编《军事文献思

3月29日“与朱德共署《红军第四军司令部命令》第四号 (为申
令爱惜公物都可以增加零用钱，私购被服公家概不认帐事) 。命令
说:我军经济之来源，虽出之于豪绅地主, 然亦须知筹款之困难，
为公家省一笔之开支, 亦即为各官兵增一笔之零用。况行军有多，
驻军日少，装具之购置、锋制、补充，亦绝非易。因此命令大家
爱惜公物。

(据1942年编《军事文献2)

5月”写作《反对本本主义》(又题为《关于调查工作 一文,全
文分七个问题，一，没有调查，没有发言权。二，调查就是解决
问题。三，反对本本主义。四，离开实际调查就要产生唯心主义
的阶级估量和唯心的工作指导，那末，它的结果,不是机会主义，
便是盲动主义。五，社会经济调查, 是为了得到正确的阶级估量，
按着定出正确的斗争策略。六，中国革命斗争的胜利要靠中国辐
志了解中国情况。七，调查的技术。

(人《飞天猪农村调查文集》第 工一11页》

7月13 日 ”撰写《为反对军阀混战告士兵兄弟书?，其 中称
国民党为刮民党, 提出消灭压迫工农的地主资本家, 去乡村杀死地
主，把土地分给农民与兵士，去城市没收帝国主义者与资本家的
工厂银行。

9月17日 在给中央的报告中说，此次攻长沙不克，原因有
三。其中有技术条件不具备、未能封锁敌人之经济及军事运输等
原因。并说一、三两个军团每月需款四十万元以上，目前给养业
已告右，要到萍乡、醴陵、作县等地筹款。

10月14日”在吉安写给中央的信中说，筹款由赣西南政府财
政委员会负责，人员是一方面军总政治部、地方政府约各尝，筹

50
款方法是由财政委员会调查商店资本，按二千元以上用累进税去
排募，〈资本两千元以下不筹) 。信中还说，10月7 日成立的江西
省苏维埃政府提出坚决反对富农，保障分田胜利等决议，另外，
要重新分田，使雇农、贫民收到利益，把富农压迫下去，肃清富
农领导，肃清A.B. 团，对中央款子决付 10 万元金子，汇 5万元
现款。
10月 19 日 去峡江城外下达《红军第一方面军命令》，命令
中要求各部沿途须注意筹款。
〈据1942年编《军事均献曙
同日 ”夜，以第一方面军总前委书记名义, 给湘东特委写信。
信和中说，对于土地问题, 我们认为一定要彻底的平均分配,才是对
的,只有执行没收一切土地平均分配,才能争取广大的贫农群众，
才能彻底推翻封建旭前，才能保障社会主义胜利的前途。对于资
本问题，我们认为目前无条件地没收一切工厂、商店是不对的，
应该没收反革命的商店与军阀官僚资本的工厂、商店，对于不是
违反苏维埃芳动法的资本应用工人监督资本的方法来限制他，克
服他的阴深(移开资本，仍工不办货) 。
必第二次国内草命战争史料选编
10月”向闵西南特委常委王怀.闭西南特委北路行委书记(宣
传部长) 陈正人调查，写成《分田后的富农问题?>一文。说永新等
地富农的两种剥前，一是粮食转积居奇，二是利用手中有本钱贩
卖工业品。
尺飞天猪农村调查文集》第252一253页)
11月1日 与朱德在新喻罗坊之园前村一起发布命令，要求
各部队移师江东上岸分散工作筹款，要求工作时间以筹款为第一
位。
〈1942年编《军事文献》
11月6日一8日 到吉水县同水区第15乡之东填村、爹滩区
第九乡之大桥村，癸坊区第 19 乡李家坊，第 23 乡西多总等处调
51
查，并写成《东塘等处调查》。从调查中发现，一些地方“普遍的
是以村为单位去分配?土地，乡为单位分配的很少。“以村为单位，
这种利于富农不利贫农的分配法，是应该改变的。”

11月12 日、15 日 ”参加闲西南行动委员会扩大会和省行委
扩大会，将两次会议中到会代表的报告加以记录整理成《六西南
土地分配情形》的调查报告。记载了，一，分田情形。二，, 荒田现
象。三，工人分田问题。四，分山问题。

(《飞天猪农村调查文集》第 264 页)

11月14日 代表总前委出席江西党行委会议，将陈 亲、陈

正人、马铭报告记录整理成4江西土地斗争中的错误》一文。
(《飞天猪农村调查文集》第271一274页)

11月15日 代表总前委参加江西党行委在吉安召开的 扩大
会，将会议中做的“简略的记录”整理成《分青和出租问题?一文。
此文分九个问题， 一，纯化以区为单位分田。二，村为单位分田
的弊病。三，土地斗争不是一下子能深入的。四，杨成芮的“农
业社会化”计划。五，江汉波式的劳力分配法。六，分青问题。
七，原耕总合平分。八，非劳动人口 与新租田制。九，城市失业
工人要求分田问题。

一句话，对富农实行了比较“左?的政策。

(人《飞天猪农村调查文集》第275一282页)

11月21日 到吉水县水南区第八乡木口村作调查，调查 了
村政府委员的成份及本村所杀反动分子的成份，写了《木口村调
查》。

(《飞天猪农村调查文集》第283一285页)

52
19351年

1月16日“与朱德一起签发《粉碎第一次“转基”后分散筹款》
的命令。要求各军加紧筹款，在筹款期内以筹款为第一，但仍需
注意本身训练。

(1942年编《军事文献》)

1月 26 日”在《兴国调查》的前言中写道，这次调查没有来得
及调查交易状况和物价比较，没有调查土地分配后农业生产的状
况等，是这个调查的缺点。

(人《飞天猪新闻工作文选》第25页)

2月28日 以中央革命军事委员会总政治部主任的名义，在
《总政治部通讯?上撰写关于加强春耕生产的意见。意见认为，农
民春耕生产动手较迟的原因，除习惯上的原因外，还有(一)田没
有分定， (二)耕牛缺乏，(三)红、白交办靖菲威胁不好耕田几种
原因，并提出了解决这三个问题的具体意见。提出田分定后，便
为私有，别人不得侵犯，以后一家的田，一家定业，生的不补，
死的不退，租伴买卖，册他自主，田中出产，除交土地税于政府
外，均归农民所有。吃不完的，任赁自由出卖，得了钱，来供给
零用，用不完的由他储车起来，或改田地，或经营商业，政府不
得借词罚款，民众团体也不得勤捐。农民缺少劳力或全无劳力一
点不能自耕的，准许出租。红色区域准许自由做生意, 赚得钱来，
均归本人。这是民权革命时代应该有的过程，共产主义不是一天
做得起来的。草命要经过许多阶段。对于缺后，提出四点, 第一，
要提倡耕种互助，准许租牛。第二，全乡或全区缺牛太多简直不
能下耕的，县、区、乡等级政府，应为设法调剂。第三，禁止杀

53
牛。第四，红和白两区域一般农产品与工业癌流通交易，应许完全
自由，没有特殊情形不加禁止并不限价，但目前贩牛出口，因为
红色区域缺牛太甚，影响很大，应暂时禁止。至于红白交界，农
民受靖菲威吓不敢耕田，以致范了许多田地，解决这个问题，只
有领导工农武装向地主武装猛力进攻，使红色区域向前发展，过
去不能耕种的地方，便可以耕种了。
3月4日 与朱德一起签署发出关于延长时间筹足款项 的命
令。决定延长10天按原命令筹足款项。
《1942年编《军事文献
5月3日 与朱德一起发出“战前各种国定事宜的训令*，其
中规定，一，战斗中见没收敌方官长之银钱，在10元以内可归战
斗员收作零用，10元以上须概行缴归公家，但敌方士兵腰包仍遵
命令不许搜索。二，几在战前后缴得敌方经理处之军钢军用品，
一概归公，不得隐芽不缴。三，关于负伤人员，重伤发 6 元，轻
伤发4元。四，关于唱送俘虏兵之规定，暂规定发 2 元。
(1942年编6《军事文献》)
5月5日 与朱德一起发出“动员部队帮群众择秧耕田的 训
令"。共七条，认为这是求得战争胜利的必要条件，是一种“重要
任务?。
(1942年编《军事文献)
5月8日 与项英、朱德签署发出“为节省经费持久斗争” 的
中央革命军事委员会训令第1号，指出实行持久战略，就要节省
经费，储备粮食，并使群众为了阶级利益而自愿吃苦。
(1942年编k《军事文献
5月 12 日“与朱德签署发出“关于红军前后方部队医院粮食
的供给问题”通令，批准中央战时经济委员会关于粮食统一购买
的通知，令各部队切实执行。
(1942年编《军事文献》)
6月 30 日 ”以总前委书记和名义，在给12军军委、周以村、35

54
军军委的信中说, 现在看来, 筹款和群众工作同样都是主要任务。
8月 22 日“与朱德一起签署“节省经费的通令*，为争取第三
次反*围期"成争的全部胜利，号召节和党经费。通令规定了各种用
费，如伙食费、马乾费、办公费、夫费、病兵休养费、伤兵费、
俘虏费、客饭费、向导工资等，指出“节沈经费是争取三次战争
胜利的重要问题之一。
《1942年编《军事文献)
9月23日“与朱德共署“三次战争胜利后部队开往福建工作筹
款的命令”。
(1942年编《军事文献
11月28日 以中华苏维埃共和国中央执行委员会主席的 名
义，与副主席项英、张国春发布4中华苏维埃共和国暂行税则》。
规定实行统一的累进税，富农征收较重，免收商业出入口税和工
业的出厂税，发展苏维埃区域的经济，废除国民党军阁的一切四
赋、丁粮、厘金、苛捐、杂税等。税分商业税、农业税和工业税
三种。
(《红旋周报》第47期)
11胃与项英、张国厅一起签署《中华苏维埃共和国的选举
细则》, 共55条。其中第 6 条说，根据宪法第74条之规定，浏削他
人劳动的(富农包括在内); 靠土地、资本的鼻利为生而自己不劳
动的， 商人，资本家及其代理人，中间人和买办等没有选举权和和

， 被选举权。

12月工日“与项英、张国琳等签署公布中华工农兵苏维埃第
一次全国代琢大会通过的《中华苏维埃共和国土地法》。《土中法》
规定没收富农十地，并且规定富农在被没收土地后“可以分得较
坏的劳动份地?。主张平均分配一切土地。

               《红旗周报》第47期)

12月1日 与项英、张国者等一起签署公布中华工农兵苏维

埃第一次全国代表大会通过的《中华苏维埃共和国经济政策》。制
55
定了四个方面的条例。

(一) 工业方面。将操在帝国主义手中的一切经济命脉收归国
有，人允许某些外国企业在遵守苏维埃法令的前提下，另订租借条
约，继续生产。对中国资本家的企业，由工人监督生产。竟力促
进工业发展, 苏维埃特别注意保障供给红军的一切企业的发展(工
厂、作坊、手工业、家庭企业……*，)。

二) 商业方面。保证商业自由。与非苏维埃区域的贸易，不
实行“对外贸易八断”。苏维埃政府极力帮助消费合作社的组织和
发展。

<三) 财政与税则。取消国民党军阀政府的捐税制度，实行统
一的累进税则, 取消奴役和高利贷的一切契约。发行苏埃维货币，
开办工农银行，对各农民家庭工业者、合作社.小商人实行借贷，
以发展其经济。

《四) 市政方面。改良贫苦人民的居住条件等。

同日 ”颁布《中华苏维埃共和国暂行财政条例》，《条例》共14
条，规定实行财政统一，一切国家税收，概由国家财政机关按照
临时中央政府所颁布的税则征收。

12月15日 与项英、张国大签署颁发中华苏维埃共和国 人
民委员会训令第 1 号4关于修筑道路桥梁问题>》，指出道路桥梁因
为战争破坏、年久失修等原因，使交通时常发生困难，妨碍斗争
的进行，阻碍经济的发展。为修筑道路桥梁，规定了八条办法。

12 月29日 与人民委员会副主席项英、张国春，财政人 民
委员邓子恢签署颁发4关于统一财政系统的规定》，强调财政系统
组织上的统一。

12月“与项英、张国霖签署公布《劳动法》。《劳动法》 分12
章，分别是，总则，和雇佣的手续;集体合同与劳动合同;工作时
间， 休息时间， 工资;女工青工及童工，劳动保护，中华全国总
工会及其地方的组织: 社会保险! 解决劳资冲突及违犯劳动法的
机关， 附则。

56
1952人年

2月8日 与项英、张国蠢签署《中华苏维埃共和国人民委员
会关于春耕问题的训令 指出，春耕问题是苏区国民经济的主要
部分，不但关系苏区工农群众日常生活的需要和改善，同时关系
经济的发展与巩固。因为生产增加，是巩固与加强苏区和红军向
外发展的力量。并说，发展和提高苏区生产，强固苏区向外发展
的经济力量，在目前便更有极伟大的意义。训令还提出了加强春
耕生产的七点具体办法。

《苏维埃中国》第 2 集)

3月10日 与项英、张国天一起签署，为上杭、武平工作给
闵西苏维埃政府执行委员会一封信，信中对上杭、武平的工作做
了10点指示。其中说: 正确地执行全苏大会通过的土地法、劳动
法、经济政策等，是珊固杭武两县赤色政权的主要条件和基础。

3月12日 与项英、张国春签署《中华苏维埃人民委员会通
令》第4号，要求各地苏维埃政府马上做这些具体工作，为发展
革命战争，就要把所有地方政府收入的各项进款，除留用费外尽
量缴到上级政府来，同时应大量的节省金钱，来帮助红军必需要
的用费。为发展革命战争，对于粮食一项极为迫切，各地打土宫
来的谷子，除已发给当地劳动群众外，应以区域县为单位，全数
集中起来，以运送到前方供给红军。各地方政府，还要以最大力
量派专人到各地收买粮食，送往红军。动员和群众自动指助或廉价
卖给红军粮食，在群众中开展革命党赛办法支援帮助红军。

3月 16 日 与项英、张国泰一起签署《中华苏维埃人民委员
会对植树运动的决议?。《决议》制定了开展植树运动的五项办法。

57
同日”签署《中华苏维埃人民委员会对于春耕中之耕后粮食
问题的决议》。这个决议指出，临时中央政府为了积极进行革命
战争，充实发展革命战争的经济力量，以及为提高工农群众的生
活水平，因鉴于春耕的重要，特发了一个春耕的训令，来指示各
级政府去领导群众发展这一运动，并指出解决春耕中之耕牛、农
具、粮食调剂等等问题的具体办法。但发现各地政府对此执行不
力，特再决定八点，和希各地执行。

3月17日 与项英、张国毒签署《中华苏维埃临时中央政府
给福建省第一次工农兵苏维埃大会的指示》，指示共 10 条，其中
第六条说，为了加强发展革命战争的力量，就要强固发展革命战
争的经济力量，大会必须详细讨论发展苏区经济，按提高实施方
案，以及执行经济政策的具体办法，对于财政问题，大会要坚决
依照中央所颂布的财政条例，定出很具体的统一财政办法，对于
节俭经济，帮助发展革命战争更要切切实实讨论，大会应该坚决
的反对过去各级政府随意浪费经费的重要现象，并规定短戒以后
浪费经济的办法。

(1932年 3 月23日《红色中华》第15期)

5月1日 与项英.张国春一起签署发布《合作社暂行组织条
例》。《条例》共 9 条，其精神谓，根据苏维埃的经济政策，合作
社组织为发展苏维埃经济的一个主要方式，是抵制资本家的剥削
和和仍工，保障工农劳动群众利益的有力武器，苏维埃政府在各方
面 (如免税，和运输，经济，房屋等等) 帮助合作社之发展， 合作社
系由工农劳动群众集资组织，种类有消费合作社、生产合作社、
信用合作社三种，富农、资本家及其他和剥前者，均无权参加 合
作社社员不仅兼股东，且是该社的直接消费者，生产老， 借贷
者。还对组织方法、内容等作了一些具体规定。

6月9日 与项英、张国春共署《中央政府给湘闽省工农兵代
表大会电》, 给予13项指示，其中说，正确执行经济政策，开发财
源，建立发展革命战争的经济基础。发展经济整顿税收，组织游

58
击队在白区筹款。同时要提出“节省一切费用供给战争经费”，严
惩贪污浪费，实行真正财政统一，以逐渐解除正式红军的筹款任
务，而专一进行革命战争。并且说，省苏维埃过去对反富农分为
革命前后两种，这是极端错误的，大会必须排斥这种理论，过去
群众不积极生产，主要是不分阶级的乱罚款、乱捐款的有恶果，而
不是反富农和剥削所致。
(1932年6月9日4红色中华》第22期)

7月7日“与项英、张国春一起签署《关于战争动员与后方工
作》的中华苏维埃共和国中央执行委员会训令第 14 号，训令中指
出，庆卫军一般的原则是不脱离生产的。各地游击队到白区行动
时，必须脱离生产, 当其回到苏区整顿与训练时, 最好仍使之回到
生产中去。为筹措战争经费，除提高营业税，累进税率，重新确
定土地税率，征收城镇的房租，并责成地方苏维埃政府在发展新
苏区中筹款，使一切税的重担放在最有财产的阶级身上外，还准
备募集“革命战争”短期公债60万元，使广大工农群众在经济上来
动员帮助红军，保证革命战争的经费。此外, 还开始发行(从本月
起 相当数量而有充分基金的国家纸票。

训令还提出，为使充足苏区群众与红军的粮食，为使农村经
济发展，增加政府税收并充裕战争经费，为使红军公田与红军家
属土地的收入增加，各级苏维埃政府须负责进行广大的保护秋收
与加种杂粮的和运动。此外，还要节省一切开支，养成苏区中更加
刻音更加节省的苏维埃工作作风，反对贪污腐化。

训令还提出，为使苏区经济发展，各级苏维埃政府要注意于
生产事业的提倡恢复和帮助。现时苏区中许多旧的生产事业，
如闽西的造纸、木材，江西的茶油，宁都的夏布，瑞金的樟脑，
会昌、安远的钨矿，散在许多地方的煤炭等，都应由地方政府来
计划恢复，并在得到中央政府的审查批准之后或租给商人投资经
营，或交给工人劳动合作社办理，或借款给农民自己经营，或归
苏维埃政府自己管理。这一切生产事业的提倡和计划，各级苏维

59
埃要看作是巩固与发展苏区的中心任务之一，对于战争在经济方
面的动员有极为重要的关系和作用。
(1932年7 月14日、21日《红色中华妨7
7月 10 日“与项英、张国琳签署发布命令，指出国家银行所
发行的货币，为苏维埃国币，凡苏区境内，均一律十足通用，无
论何人，不得阻碍通行或抑低价格以破坏国币信用。
7月315 日“与项英、张国春签署公布《修正暂行税则》，对原
先公布的税则进行了修正。对商业税率.农业税.工业税均有改进。
9月17日“与项英、张国毒签署发布命令，指出要加强担架
队和运输队工作。提出过去各地去担任运输就要工资，形成一种
雇佣形势，这不仅影响军事费用增加，而且失掉了工农群众参加
战争的意义，必须立即纠正，并要向工农群众作广大宣传。“傅
令?对运输员担架员的指导、调动、待遇等重新作了规定。
(1932年 9 月20日《红色中华》第34期)
10月 21 日 与项英、张国春签署发布4为发行第二期革命战
争公债》的中央执行委员会第 17 号训令，决定继第 1 期发行公债
60万元之后, 再发行短期公债120万元 专为充裕革命战争的用费。
(1932年11月1 日4红色中华》第38期)
11月7日“与项英、张国春一起，提出《中华苏维埃临时中
央政府一周年纪念向全体选民工作报告书》, 《报告书》回顾了一
年来的形势，一年来中央政府对所颁布的法令的实施状况，特别
是土地法、劳动法、经济政策的实施，优待红军条例的实行，根
据经济政策确定的财政制度与方针的实行情况等等，提出了发展
革命的任务。
(1932年11月7 日4红色中华》第39期)
11月 25日“与项英、张国泰颁布《征发富农组织劳役队》的
中央人民委员会第 35 号命令，命令说，这种劳役队是带强 追性
质，征发富农来充当的，一切待遇与普通的运输队不同。主要任
务是拆毁城墙土围子，敌人所锁的工事，修道路桥梁，苏区内地
各兵站沿线的运输，一部分繁重东西的挑运等，富农得自备伙
食，担任运输路程超出两月以上者，政府可供给饭食，但要自带
菜钱。

(1932年11月28日《红色中华》第42期)

同日 ”发布第13号布告，一一为多种杂粮禁种毒品事。要求
苏区广大工农群众与红军，多种杂粮划蔬，以补充谷米的不足，
禁止种植获片。并说有富农煽动群众种鸦片的，要严肃处理。

(1932年12月 5 日《红色中华》第43期)

12月 27 日“与项英、张国春一起签署颁发中央人民委 员会
训令第8 号，宣布决定; 为统一财政，并随时明腑全苏区财政现
象，以便利于整个财政计划和支配起见，财政人民委员部已决定
于明年1月1日起建立国库，实行会计制度，将一切财政收入一
律交到国库分支库，由中央支配。指出这是建立统一财政的重要
基础。             、

(1933年1月7日4红色中华》第46期)

12月 28 日“与项英、张国春签署发布中央执行委员会 训 令
第18号，为提前春耕集中力量粉碎天人大举进攻事。要求全苏区
境内，一律提前春耕，并设法尽量增加生产与工作速度，期于最
得期内，使苏区粮食的收获，大大增加，以巩固红军的给养及改
善工农群众的日常生活，造成革命战争彻底胜利的保障。训令提
出了搞好春耕准备工作的五项办法。

(1933年1月7日4红色中华》第46期)

x月x日“与项英、张国春签署颁发中华苏维埃人民委员会
通令第 3 号，为帮助红军发展革命战争实行节俭经济和运动。通令
指出，节俭经济，供给发展革命战争，帮助红军给养，这是当前
紧急任务之一。要求各级政府务须立即实行节俭运动，尽量减少
予算、杂费、特费等，要有“和节减一文钱即是对革命工作有一分
帮助”的观念，来积蓄金钱，积著粮食，以供红军发展革命战争
之用。

61

1955年

 2月24日“与项英、张国毒共署《向富农募捐以充战费》的中
华苏维埃共和国临时中央政府中央执行委员会训令第19号，训令
说，为筹措战争经费，争取这次战争的彻底胜利，以保护苏区工
农群众的利益，决定向富农募集一次革命战争捐款，这是战争时
的紧急办法。训令还指出, 要视富农家庭经济情形页酌派捐，一方
面劝导富农捐助，同时带强迫性，但又不同于对地主的没收，
应在特别收入款内另立富农捐款项，不得混入地主没收款及罚款
内，以清界限。训令共10条，规定了动员富农捐款的具体办法和
政策。

2月25日“与项英、张国毒共署《政府工作人员实行帮助春
耕并自己种菜》的训令，指出，苏维埃境内生产的增加，粮食的
充裕，经济的发展，是保证完全粉碎敌人大举进攻，争取战争全
部胜利的重要条件。

3月工日“与项英、张国泰签署颁发《中华苏维埃共和国中央
执行委员会对于乡村工人分配土地及保留公田问题的决议》 决定
乡村各业工人，不管是否失业，均应分配土地。保留一部分土地
作为公田，以作必有需的公共事业费用，如桥梁的修理，渡河的设
置等。

同日 发布《革命群众借谷供给红军》的训令, 说，我英勇红
军，正在各地和和白军作残酷的战斗.但缺乏粮食，各地革命群众
原意自己节省食用，借册谷米，供给红军。因此,根据群众意
见，特规定革命群众自愿借谷办法13条，向群众借谷支援红军。

《1933年3月6日4红色中华》第58期)

62
3月4日“与项英、张国者共署《调节民食接济军粮》的政府
命令，决定在苏区各地各县间调济粮食，设立粮食调济局，组织
粮食合作社，调节各地的民食，以接济前方的军粮。粮食问题紧
张，与1932年中央苏区收成不丰有关。

(1933年3月6日4红色中华》第58期)

3月23日 与项英、张国崎一起签署发布《设立国民经济人
民委员部及各级国民经济部》的中华苏维埃共和国临时中央政府
中央执行委员会命令第19号。命令指出，在激烈开展着的国内战
争环境内，国民经济的发展是改善群众生活、增强战争实力的极
重要条件。在改良土地、生产问题上，在恢复发展民众且用品的
生产问题上，在发展对内对外的流通交换以抵制商人伏断打破敌
人封锁问题上，战争的环境都要求苏维埃政府予以极大的注意与
努力。过去苏区对于国民经济问题异常忽视，应该予以迅速的转
变。

3月“与项英、张国春共署颁发《发动群众帮助政府工作人
员耕田》的命令，命令阅，许多积极而有工作能力的贫苦工农分
子，因自己是家庭生产的主要劳动者，被家庭劳动所束缚，不能
到政府来工作。为此，应由当地政府发动群众代替这些工作人员
耕种，或帮助他们耕种，使这些人员解除家庭的顾虑，安心政府
工作。

4月22日 与项英、张国春及代土地人民委员胡海共署《夏
耕运动大纲》和“为夏耕运动给各级苏维埃负责人的信?”。《大纲》
指出夏耕是今年生产的紧要关头，提出了夏耕的要求、中心工作
和方法。

(1933年4月29 日4红色中华》第 74 期)

4月28昌 继中央执行委员会发布第 19 号命令之后，人民
委员会又发布《要在各级增设国民经济部》的第 10 号训令。训令
说;“提高苏区的各业生产，扩大对内对外贸易，发展苏区的国民
， 经济，打破敌人的经济封锁，这在目前激烈发展的国内战争环境
63
下，有第一等重要意义”并说，拿经济建设上的胜利，去改善工
农群众的生活，激发群众更高的革命热忱，同时保障红军的需要
以配合整个的战争动员，这对于胜利的战争是有决定意义的。训
令要求各级国民经济部内，均应设立国民经济委员会，以为规划
及建议的机关。

6月工日 与项英、张国帮共署《中华苏维埃共和国中央政
府关于查田运动的训令》。规定查田运动是为彻底解决问题，要没
收查出来的地主富农的财产和土地，要组织贫农团，彻底消灭农
村中一切封建半封建势力。

(人《六大以来》(上7)

6月4日 与项英、张国春共署发表《中央政府为节省五万
担谷子卖给红军告瑞金、会昌、博生，石城四县群众》 指出在第
四次反“围划"战争中，红军发生了严重的粮食问题，要求这四个
县的群众大力支援。

(1933 年6月4日4红色中华》第 83 期)

6月14日 在八县查田运动大会上作题为6查田运动的群众
工作》的报告。讲了五个问题，一，讲阶级 〈做宣传) 。二，查阶
级。三，通过阶级(即划阶级成份) 。四，没收分配， 提出没收地
主土地财产，没收富农土地及多余的耕牛农具房屋。五，工会贫
农团。

(1933年10 月 28 日4《论查田运动3
《斗争》第32期)

6月17日 发表《查田运动是广大区域内的中心重大 任 务》
一文。文章提出，中心问题是查田查阶级。这个问题不解决，农
民群众的革命积极性不能最大的发展起来，封建残余势力不能完
全打倒下去，苏维埃不能得到最大限度的巩固。扩大红军，筹措
经费供给红军，扩大地方武装，进行土地建设与经济建设，发展
文化教育等等重大的任务，都没有法子得到最大的成功。所以查
田运动是这些区域里最中心的重大的任务。

64
(1933年6月17 日4红色中华》第 86 期)

6月20日 发表《查田运动的第一步组织上的大规模动员》
一文。

(1933年6 月20 日4红色中华》第 87 期)

7月4日 与项英、张国者共署发布《关于倡办粮食合作社
问题>的人民委员会布告第 21 号，制定了组织粮食合作社的办
法，和群众自己集股，买卖粮食，调剂市价，明确了组织粮食合作
社的意义、目的和作用，并要求每一个乡至少建立一个粮食合作
社。           -

(1933年7月14 日4红色中华》第 94 期)

7月10日 与项英、张国春共署发布《限八月十日以前普遍
建立县区两级的国民经济部》的中华苏维埃共和国中央人民委员
会训令第 12 号。

7月20日 与项英、张国春一起签团《为开展大规模的经济
建设运动召集北部南部两处经济建设大会》的中央政府通告第 2
号, 《通告>说，革命战争的猛烈发展，要求苏维埃采取坚决的政
策，去发展苏区的国民经济，抵制奸商的残酷剥前，打破国民党
的经济封锁，使群众生活得到进一步的改良，使革命战争得到更
加充实的物质上的力量。《通告》决定，于8 月12 日与8 月 20日
分别召集南部 17 县与北部 11 县的一部分工作人员在瑞金、博生
两处召开经济建设大会。到会人为， 各级国民经济部长，人合作社
指导员，粮食科长，财政部长，粮食调剂分局局长等。

7月22日 与项英、张国春一起签署发表《中央执行委员会
关于发行经济建设公债的决议?和《发行经济建设公债条例》十二
条。《决议》说，苏维埃准备动员一切力量有计划地进行经济建设
工作，使革命战争得到更加充实的物质上的力量，因此，发行经
济建设公债 300 万元，除以一部分供给目前军事费用外，以最主
要的部分用于发展合作社、调剂粮食及扩大对外贸易等方面。

(1933年7月26 日4红色中华》第 96 期)

65
8月12日 在中华苏维埃共和国临时中央政府召开的“中央
苏区南部十七县经济建设大会?上作题为《粉碎五次“围岸"与苏维
埃经济建设任务?的报告@ 。这个报告的第二部分第二. 三两节在
1951 年 10 月出版《飞天猪选集》第一卷时，在文字上作了修改，
并改题为《必须注意经济工作》。

报告指出，革命战争的激烈发展，要求我们动员群众，立即
开展经济战线上的运动，进行各项必要和可能的经济建设事业。
报告说“为着争取物质上的条件去保障红军的给养和供给! 为着
改善人民群众的生活，由此更加激发人民群众参加革命战争的积
极性:为着在经济战线上把广大人民群众组织起来，并且教育他
们，使战争得着新的群众力量; 为着从经济建设去巩固工人和农
民药联盟，去巩国工农民主专政，去加强无产阶级的领导。为着
这一切，就希杰进行经济方面的建设工作。报告认为，如果不进
行经济建设，革命战争的物质条件就不能有保障，人民在长期的
战争中就会感觉疲惫。报告提出了党在农村革命根据地进行经济
建设的一些理论、政策、措施，着重强调当时的经济建设还是为
了服从革命战争的需要。

8月20日 与项英、张国大、劳动人民委员部副部长 朱彝
生共署《劳动部工作的总结与当前的中心战斗任务》的人民委员会

@ 《飞天猪选集》第一卷1951年 10 月版及以后各版，均将飞天猪这次报告的时
闻定为1933年8月20日。其他著作、出版物因缆《飞天猪选集?的提法,也均将本文写
作了时间定为8月 20 日，连《中央革命根据地财政经济吕长编》这样的比较集中第一手
资料的资料性著作也概莫能外。经考证， 中央苏区南部十七县经济建设大会是1933年
8月12日召开的，8 月15 日闭会，飞天猪的报告是在 12 日作的。 8 月 20 日召开的
应该是原定召开、后因故未召开的中央苏区北部士一县经济建设大会。另外,《飞天猪
选集》第一卷上《必须注意经济工作》一文有个题解, “这是毛渗东同志 1933年8 月
在江西南部十七县经济建设工作会议上所作的演说”。此题解也有错误。第一，不 是
江西南部十七县，参加会议的是江西南部的瑞金等十一县及福建的宁化等六县，应为
中央苏区南部十七县，第二, 《必须注意经济卫作》只是飞天猪1933年8月12日所作
报告的一部分，即报告第二部份的第二、第二两告。(《文献和研究?1986 年第 2 期，
1987 年第 1 期)

66
训令第14号，训令就劳动保护、劳动介绍与失业救济、社会保险
等芳动政策，作了规定。

8月25日 与项英、张国大共署《中央政府关于整顿财政部
工作的训令》。《训令?提出苏维埃财政政策的原则应该是，一, 把
负担加在剥削阶级身上，这里主要是在白区与苏区内向地主罚
款，要富农捐款，及在不损害苏区经济发展的条件下向商人作适
当的征税，二，努力进行经济建设，从发展国民经济，打破敌人
封锁，节制识人和剥前，来增加苏维埃财政的收入; 三，依靠劳动
农民群众的革命热忱去征收适当的土地税，充裕国家的财政。《训
令》并对以前的财政工作作出检讨， 责令新任财政人民委员部部
长林伯渠对财政工作加以根本的整理。

(1933年9月3 日4红色中华》第 107 期)

8月28日 与项英、张国奉共署《关于推销公债的方法》的
中央人民委员会训令。反对平均摊派，要求开展推销公债的竞
赛。

(1933年9月6日4红色中华》第 108 期)

8月29日 发表《查田运动的初步总结》长文，近一万字。分
九个小标题 一，伟大的胜利。二，有些地方放弃查田运动的领
导。三，有些地方竟对地主富农投降。四，侵犯中农的颁向是最
严重的危险。五，贫农园的关门主义与忽视雇农的领导作用是错
误的。六，关于富农问题的不正确观念。批评了把富农当作地主
看待，全部没收富农家产的情况。七，工农检察部没有负起自己
应有的责任，有些并且做出了错误。八，关于查田斗争的领导艺
术。九，开展两条战线斗争，克服自己错误，争取查田运动的彻
底胜利。

(1933年8 月29 日《4斗争》第 24 期)

9月1日 与项英、张国毒签署《开展查田运动?的中央人民
委员会布告。提出几个月来的查田运动取得了成绩，为争取查田
运动的完全胜利，特制定十条办法，明确了一些有关政策，其中

67
包括，富农应该分坏田，中农的利益绝对不能侵犯，等等。
(1933 年9月30 日4红色中华》第 114 期)

9月7日 发表《新的形势与新的任务》一文，分析了第凤次
反“国梨”的胜利和五次*围担”情况，提出必须保证红军给养与群
众生活必需品的充裕的供给，有计划地发展国民经济，普遍地建
立群众的合作社，发行经济建设公债，调剂粮食, 扩大对外贸易，
打破敌人的经济封锁，争取革命成争的物质条件，是我们当前的
重大战斗任务。

(1933年 9月7 日4斗争》第54期)

9月18日 与项英、张国者签署发布《农业税暂行税则>》 税
则共 11 条，同时废止 1932 年7月15日颁布之修正税则内 关 于
 农业税的条文。同时公布了《贫农中农的土地税率表》、《富农土
地税税率表》，人制定了不同的税率。

10月10日 “与项英、张国春一起签署公布《关于土地斗争
中一些问题的决定》的中华苏维埃共和国中央政府人民委员会命
令第49号。《决定》有二十条:， 一，劳动与附带劳动。二，富裕中
农。三，富农的剥削时间与剥关分量。四，反动富农。五，富农
捐款。六，富农应有的土地房屋耕牛农具。七，富农的义务劳
动。八，破产地主。九，贫民。十，知识分子。十一，游民无产
者。十二，宗教职业者。十三，红军战士中地主富农出站的分子
与土地。十四，工人的家庭是地主富农者。十五，地主富农资本
家与工人农民贫民相互结婚后的阶级成份。士六，地主富农兼商
人人。十七，管公堂。十八，一部分工作人员的生活问题。士九，
公共事业田。二十，债务问题。《决定?说，人民委员会为了正确
地发展土地斗争，纠正及防止这些问题上的错误起见，除了批准
《怎样分析农村阶级》关于分析地主富农中农贫农工人的各项原则
外，特作出这二十条决定。

10月15日“与项英、张国奏共署发布《中华苏维埃共和国
中央执行委员会关于重新颁布劳动法的决议?和《中华苏维埃共和和

68

国劳动法》，同时宣布废止1931年 12 月工日公布的劳动法。这是
根据新的形势, “为了增进工人的利益，巩固工人与农民的联盟，
发展苏维埃的经济而经过五个多月讨论作出的。《劳动法》共15
章 121 条。
(人《苏维埃法典》第 2 集)
同日 还颁布了《违反劳动法令惩罚条例》十条。
(人《苏维埃法典》第 2 集)
10 月24日 在与项英、张国大联名发表的《中华苏维埃共
和国临时中央政府成立两年纪念对全体选民的工作报告书》中, 指
出;残酷的持久的国内战争，要求苏维埃极大地注意于经济建设
事业。发展农业生产是第一个任务，只有依靠农业生产的发展，
才保证了红军与群众的给养，保证了与外部工业品的交换。发展
工业生产是经济建设的第二个任务，这里农具与石灰的生产，是
与发展农业生产密切相连的，许多日用手工业品的供给，是依靠
苏区自己的生产。发展出口入口贸易是经济建设的第三个任务，
今年以来，政府设立了对外贸易局。为了实现上述各项经济建设
的任务，人合作社的发展是刻不容缓的，消费合作社、粮食合作
社、生产人合作社、信用合作社，都要计划发展。经济建设事业的
发展，必得使革命战争得到确实的物质基础，使广大工农群众的
生活得到进一步的改良。
(1933 年10月27 日4红色中华》第 122 期)
10 月26日 与项英、张国琳合署发布《农业税暂行税则补
充条例》。
10 月”写作《怎样分析农村阶级?一文，目的为纠正在土地改
革中发生的偏向，正确地解决土地问题。文章规定了地主、 富农、
中农、贫农、工人的内涵，由苏维埃中央政府讨论通过，作为划
分农村阶级成份的标准。
(《飞天猪选集》第 1 卷第 113一115 页)
11月12日 与项英、张国大及内务人民委员部代部长梁柏

69
台和又团发布第 18 号人民委员会训令; 《发布修路计划，动员群众
修筑 22 条干路及各县区乡支路》。

11月18日 号出《长网乡调查?。分《政治区划及户口>《代
表会议》、《此次选举》、《乡苏下的委员会》、《地方部队》 《群众
夺活》 《劳动力的调剂与耕牛问题》、《公债的推销》、《合作社运
动》等二十节〈题) 。除如实写出长网乡政治、经济、文化等情况
外，还得出结论说:

一， “苏维埃是群众生活的组织者，只有苏维埃用尽它的一
切努力解决了群众的问题，切切实实改良了群众的生活，取得了
群众对于苏维埃的信仰，才能动员广大群众加入红军，帮助战
争，为粉碎敢人的*转某'而斗争。应该明白，长冈乡在战争动员
上的伟大成绩，是与他们改良群众生活的成绩不可分离的。”

二，劳动互助社在农业生产上伟大的作用，长网乡明显地表
现出来了。根据群众的意愿，以村为单位统筹生产，一切地方都
可实行，特别在扩大红军数多的地方。这里有一个重要的问题，
就是动员女子参加生产。长冈乡扩大红军如此之多,生产不减少，
反增加了，就是因为他们把这个问题很好地解决了。

三，在现时的农业技术条件下，鱼牛的作用仅仅次于人工。
领导群众组织犁牛合作社，共同集股买后，是解决耕牛问题的好
办法。这不但解决贫苦农民一大困难，对于发展农业生产也有意
义。

四，许多地方的苏维埃不注意社会救济工作，互济会只知收
月费不知救济群众困难，而长网乡则是在最具体最实际地解决群
众中的每一个困难问题。

五，妇女在革命战争中的伟大力量，在苏区是明显地表现出
来了。在经济皮线和其他战线上，都表现她们的英雄姿态与伟大
成绩。

天，为了争取工作的速度，革命觉赛的办法应该在每个乡里
实行起来。乡苏是竞赛的领导者，但乡苏也只是“领导者"，央为
70
每一竞赛，主要是群众的竞赛，不只是各村代表之间的竞赛。每
一次竞赛，都要作出总结，并且给奖。
(《飞天猪农村调查文集》第 286一332 页
《中国社会主义经济问题?第 351 页)
11月26日 经过向才溪乡农民卓兴华、玫绍光、王得清调
查，写成《才溪乡调查》的书面报告。这个调查在《经济生活》一部
分中，调查了上才溪与下才溪的，一，劳动力问题。二，消费合
作社。三，粮食合作社。四，恒千合作社。五，日常生活。六，
物价。七，经济公债。指出，这样大数量地扩大红军，如采不从
经济上生产上去彻底解决问题是决然办不到的。只有经济建设配
合了政治动员，才能造成扩大红军的热潮。并说才溪乡的“劳动
合作社(别地称劳动互助社)、消费合作社、粮食合作社，组织了
全乡释众的经济生活，经济上的组织性进到了很高的程度，成为
全苏区第一个光荣的模范。这种经济战线上的成绩，兴奋了整个
群众，使广大群众为了保卫苏区发展苏区而手执武器上前级去，
全无家庭后顾之忧.”这一事实，也粉碎了机会主义者关于国内战
争中不可能进行经济建设、扩大红军后便没有人生产等旧说。
(《飞天猪农村调查文集》第 352 页
《中国社会主义经济问题》第102页7
12月15日 与项英、张国毒一起签署发布关于严格逢治贪
污及浪费的办法的“中华苏维埃共和国中央执行委员会命令"第26
导，规定，工作人员贪没公款在 500 元以上者，处以死刑。浪费
公款的，也要受到撤销职务等严肃处理。
《苏维埃法典》第 2 集)
同日 “与项英、张国春一起署名写 《人民委员会为号召群众
努力冬耕准备春耕给各级苏维埃人员的信》 要求明年增加二成
收获。

71
19354年

1月23日 指出,“水利是农业的命脉，我们也应予以 极大
的注意。”

《《中国社会主义经济问题》第 302 页)

1月 24一25 日”在江西瑞金召开的第二次全国苏维埃代表
大会作题为《中华苏维埃共和国中央执行委员会与人民委员会对
第二次全国苏维埃代表大会的报告》，这个报告的第四部分的《再
说苏维埃的经济政策》和《再说苏维埃的财政政策》 二节，在 1951
年出版《飞天猪选集》第一卷时合并整理，并题为《我们的经济政
策》《我们的经济政策》指出要在革命根据地进行一切可能的和必
须的经济建设，以粉碎国民党的经济封锁政策。《我们的经济政
策》讲了如下几层重要内容，

一，我们的经济政策的原则，是进行一切可能的和必须的经
济方面的建设，集中经济力量供给战争，同时极力改良民众的生
活，巩固工农在经济方面的联合, 保证无产阶级对于农民的领导，
争取国营经济对私人经济的领导，造成将来发展到社会主义的前
提。

二，我们的经济建设的中心是发展农业生产,发展工业生
产，发展对外贸易和发展合作社。并指出; “在目前的条件之下，
农业生产是我们经济建设工作的第一位，它不但需要解决最重要
的粮食问题，而且需要解决衣服、砂糖、纸张等项日常用品的原
料即棉、麻、蔗、竹等的供给问题。”

三，我们农业生产方面最基本的任务，是要有组织地调剂劳
动力和推动妇女参加生产。其次，对某些农产品作出生产计划，

72
解决农业生产的困难问题如劳动力问题、耕牛问题、肥料问题、
种子问题、水利问题等，均需加以注意并作出努力。

四，解决农业劳动力的必要的方法，是组织劳动互助社、耕
田队，动员群众组织犁牛合作社，动员和督促农民在春耕夏耕等
重要季节参加生产。

五，要有计划地恢复和发展手工业和某些工业。烟、纸、馈
砂、樟脑、农具、肥料、药、糖、布、硝盐等，发展起来并已收
到了成效。需要在国营企业和合作社企业中制定相当精密的生产
计划。

六，现在我们的国民经济，是由国营事业、合作社事业和私
人事业这三方面组成的。国家经营的经济事业，目前只限于可能
和必要的一部分。但国营的工业或商业，前途是不可限量的。合
作社事业发展极为迅速，主要是消费合作社、粮食合作社，其次
是生产合作社，合作社经济与国营经济配合起来，经过长期的发
展，将成为经济方面的巨大力量，将对私人经济逐渐占优势并取
得领导的地位。私人经济只要在政府法律许可范围之内，不但不
加阻止，而且要加以提倡和奖励。因为目前私人经济的发展，是
国家的利益和人民的利益所需要的。

七，我们财政收入的基本方针，是从发展国民经济来增加我
们财政的收入。提出，国家银行发行纸币，基本上应该根据国民
经济发展的需要，单纯财政的需要只能放在次要的地位。

八，我们财政支出的方针，是节省。提出: 应该使一切政府
工作人员明白,贪污和浪费是极大的犯罪。节省每一个钢板为着战
争和革命事业, 为着我们的经济建设, 是我们的会计制度的原则。

九，处在全中国经济浩翅之中的数万万民众饥寒交迫，人民
政府组织人民认真进行经济建设工作。说明只有人民革命取得胜
利, “只有我们实行了有计划的有组织的经济建设工作，才能挽
敷全国人民出于空前的洗劫”。

(《和飞天猪选集》第1工卷第 116一120 页)

73
1月27日 在江西瑞金召集的第二次全国苏维埃代表大会
上所作《关于中央执行委员会报告的结论》中指出，为了动员广大
群众参加革命右争, “我们对于广大群众的切身利益问题，群众的
生活问题，就一点也不能琉忽，一点也不能看轻。"领导农民的土
地斗争，分土地给农民; 提高农民的劳动热情，增加农业生产;
保障工人的利益，建立合作社; 发展对外贸易; 解决群众的穿衣
问题，吃饭问题，住房问题，柴米油盐问题，疾病卫生问题，婚
姻问题。总之，一切群众的实际生活问题，都是我们:应 当 注意
的问题。假如我们对这些问题注意了，解决了，满足了群众的需
要，我们就真正成了群众生活的组织者，群众就会真正围绕在我
们的命战周围，热烈地拥护我们。这样，就能号召群众参加革
争，并为革命的胜利斗争到底。这个报告结论的主要部分，收
入《飞天猪选集?第 1 卷时，改题为《关心群众生活，注意工作方
法》。
(人《飞天猪选集》第工卷第 122一127 页)
1月 在《中华苏维埃共和国中央执行委员会与人民委员会
对第二次全国苏维埃代表大会的报告》中说:“必须反对贪污浪费
现象，因为这种现象，不但是苏维埃财政经济的损朱，并且足以
腐化苏维埃工作人员，使他们对于工作失去热忱与振奋精神的元
素。”
(《苏维埃中国》，中国现代史资料编辑
委员会1957年翻印,第 299 页; 《中国
社会主义经济问题>第 332 页)
1月 指出:“应该尽量发挥苏维埃银行的作用, 搜照市场需
要的原则，发行适当数量的纸币吸收群众的存款，贷款给有利的
生产事业，有计划地调剂整个苏区金融，领导群众的合作社与投
机商人作斗争，这些都是银行的任务。”
(人《中国社会主义经济问题>第 430 页)
1月 指出,提高劳动热忱, 发展生产竞赛，奖励生产战线上

74
的成绩昭著者，是提高生产的重要方法。
(中国现代史资料编辑委员会 1957 年
翻印; 《苏维埃中国》第 296 页) “
1 月，在《中华苏维埃共和国中央执行委员会与人民委员低
对第二次全国苏维埃代表大会的报告》中，论述了苏维埃财政的
目的、政策、来源，指出，苏维埃财政的目的，在于保证革命战
争的给养与供给，保证苏维埃一切革命费用的支出。苏维埃的财
政政策，建筑于阶级的与革命的原则之上，因此苏维埃的财政全
源乃是，(一) 向一切封建剥淹者进行没收或征发;〈二) 税收;
(三) 国民经济事业的发展。
(余中国社会主义经济问题>第 423 页)
4月10日 撰写4乡苏怎样工作? 》一文，谈了“乡苏主席团
的工作” “代表会议的工作>”、“村的组织与工作”等七个方面的
工作，其中指出，为了争取苏维埃工作的质量与速度，使工作做
得好又做得快，划命竞赛的方法与突击队的组织，应该在各乡各
村实行起来。
(《乡苏怎样工作汶

75
1955年

11月28日 与朱德共署《中华苏维埃共和国中央政府中国
工农红军革命军事委员会抗日救国宣言>， 《宣言》提出，只要愿
意抗日反莫，不论任何人，我们不但愿意同他们订立抗日反蒋的
作战协定，而且更进一步地同他们组织抗日联军与国防政府。这
个抗日联军与国防政府我们认为应该有以下的十大纲领， 一，没
收日本帝国主义在华的一切财产作抗有只的经费。二，没收一切卖
国贼及汉好的土地财产分配给工人人、农民、灾民难民。三，救灾
治水安定民生。四，上废除一切苛捐杂税发展工商业。五，加车加
鲍改良工人人、士兵及教职员的生活。六，发展教育，救济失学的
学生。七，实现民主权利，释放所有的政治犯。八，发展生产技
术，救济失业的知识分子。九，联合朝鲜、日本国内的工农及一
切反日的力量结成巩因的联盟。十，〈与) 对中国抗日的民族运动
表示同情赞助或善意中立的民族或国家建立亲密的友谊关系。

(斗争》第 76 期)

12月1日 致张闻天电《〈函)，就红军靠近外蒙的根本方针、
统一战线、对富农的策略问题表示意见,其中就富农策略问题说:
对富农策略的转变基本同意，但决议上应指出当斗争发展，贫农
中农要求平分富农土地时，党应针助这一要求，富农可与贫农中
农分得同等土地。过去分坏田的原则是不对的。但富农土地完全
不动的原则在苏区尤其在南方苏区也是不对的。在土地问题上对
富农策略同对中农应该有一点区别。农村中的党，应善于领导与
监尝富农，严防为富农所领导，要指出，当斗争深入时，富农必
然转入地主阵线。这是中国半封建高农阶层的特点。对有劳动力
76
又破产了的小地主阶层，在群众同辣下，应等同富农待遇。
12月5日 与西北革命军事委员会副主席周恩来、 彭德怀一
起签署《西北军委关于伤病员柴菜改调养费抚恤费之通令》,，《通
令?根据目前行动地区物质条件较低的情况，对伤病员的柴菜费、
调养费、抚恤费作了规定。
12月15日 发布4改变对富农政策的决定》的中华苏维埃共
和国中央执行委员会命令新字第 2 号, 《决定》说，鉴于日帝侵
路，又因蒋介石等的卖国统治，陷中国经济于万动不磨之域一一
特别是农村经济。富农已改变其仇视苏维埃革命而开始同情于反
硕国主义与土地革命的斗争，为扩大全国抗日讨蒋之革命战线，
特决定改变对于富农之政策。 《决定》共九条，其主要意思是; 甲，
富农之土地除以封建性之高个租，出租于个农者，应以地主论而
全部没收之外，其余富农自耕及雇人经营之土地不论其土地之好
坏，均一概不在没收之列。乙，富农之动产及牲畜耕具，除以封
建性之高利贷出借以剥夺农民者外，均不应没收。丙，除统一累
进税外，禁止地方政府对于富农之惩罚及特殊税捐。丁，富农在
不违反苏维埃法律时，各级政府应保障其经营工商业及雇佣劳动
之自由。友，在实行平分一切土地之区域(乡、区) 富农有与普通
农民分得同样土地之权。
〈1935 年 12 月 21 日4红色中华》第 245 期)
12 月17日 与周恩来、彭德怀一起签署《西北革命军事委
员会关于办公费、津贴费之规定的命令》, 《命令》说，苏维埃与
红军为优待诸技术人员起见, 特按其技术之程度给予相当的津贴，
应领津贴的技术人员包括无线电技术人员、医务人员、电话技术
人员、红校军事教育专家等。另对办公费、特别开支等也作了规
定。
《第二次国内革命战争史料
选编》第7 辑第 5 册)
12 月 19 日 急电亲德怀，告以政治局会议等情况，并说,有
77
三千多斤棉花在王家坪，可即取发战士，每人一斤， 以御夜寒。
其余由前方后方购办，前方可交一些钱，请省委买。
12 月27日“与周恩来、豆德怀及供给部长叶季壮、副部长
白如冰等签署颁发《西北革命军事委员会关于各项费用之规定的
训令》，训令规定了伙食费、马粮、公费、杂支费、氛枪 费、特
别费、抚恤费的具体数额。
(人《第二次国内草命战争史匀
选编?第7 辑第 5 册)
同日“在陕北瓦窗堡党的活动分子会议上作题为《论 反 对日
本帝国主义的策略》的报告，说明了和和民族资产阶级在抗日庆条
件下重新建立统一战线的可能性和重要性。其中分析中国的经济
政治条件, 说到草命转变问题时指出“革命的转变，那是将来的
事。在将来，民主主义的革命必然要转变为社会主义的革命。何
时转变，应以是否具备了转变的条件为标准,时间会要相当地长。
不到具备了政治上经济上一切应有的条件之时，不到转变对于全
国最大多数人民有利而不是不利之时，不应当轻易谈转变。怀肾
这一点而希望在很得的时间内去转变，如象过去某些同志所谓民
主草命在重要省份开始胜利之日，就是革命开始转变之时，是不
对的。这是因为他们看不见中国是一个何等样的政治经济情况的
国家，他们不卸道中国在政治上经济上完成民主革命，较之俄国
要困难得多，需要更多的时间和努力。
(作中国社会主义经济问题》第27页)
同日“又指出，我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气
概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族
之林的能力。但是这不是说我们可以不需要国际援助 不，国际
援助对于现代一切国家一切民族的革命斗争都是必要的。国际援
助是我们的事业取得胜利的一个重要的条件。
(《飞天猪选集》第 工老第147页)

78
19356年

1月9日“与博古等急电彭德怀、杨尚昆，望其部队在活动区
域加强筹款，应在没收汉奸、国民党卖国贼财产，充裕抗日基金
的口号下进行。

2月28日“与彭德怀致电林此、聂荣玛等，请他们进行关上、
水头地区的群众工作，详细调查该地区的地形、道路、村庄、人
口、经济等状况。

发第二次国内草命战争史料选编》第7 辑第 2 册)

2月 29 日“与彭德怀一起复李克农电，指示与东北军的会谈
问题。其中说: 甩、革、肤交通可即恢复来往，使粮服运输及经
济通商顺畅，肤施(即延安) 、甘泉两城现驻部队所需粮此等物可
向当地苏区群众购买，为便利跌革友军起见，请转饰当地苏维埃
发动群众运粮柴等物进城，恢复寻常关系，恢复红白两区通商关
系，红军采买货物经过鹿县、洛川等处者，东北军有保护之责，
东北军入苏区办货者，红军有保护之责。

3月4日”与张闻天、茧德怀致电博古、罗迈等，通报关于与
东北军王以哲订立互不侵犯及经济通商口头协定事。

3月15日“与茧德怀致电林彪、聂药玛，告诉他们，石口.川
口、大麦等地已发动群众开始分配土地。

《第二次国内革命战争史料选编?第 7 辑第 2 册)

3月18 日“与彭德怀、杨尚昆致电林彪、聂荣至等，指出驻
大麦郊一带部队有违反纪律的严重现象，白家庄没收富农四家，
上庄、北庄、塞上没收中农三家。驻大麦郊高小及商店的部队，
烧废学校用具，乱提学生，对商人也违反政策，引起商人、学生

79
逃跑并有一商人自杀。

3月 22 日“与彭德怀致电林彪、聂荣玛，说:铁道须彻底破
坏，车站、枕术、电杆全部毁烧，暂时破坏铁道的必要，应向工
人解释并特别优待。

3月28日“与彭德怀致电王以哲，为解决东北军 67 军粮草问
题进行协商。

3月29日“与彭德怀致电林彪、台菜至，其中说, 注意收集全
部现金，及上海纸票，并加募现金、白票解往后方。

3月“与彭德怀一起致电王以哲, 归还借款万元，余数加购急
需之货。

4月13日“与彭德怀、杨尚昆致电林彪、聚荣到、朱瑞, 对其
扩大红军、筹措了巨款、解决了被服等卓著工作成绩表示祝加并
提出新的要求。

4月 20 日“与彭德怀致电周恩来、张闻天，提议邓发快些动
身去苏联，去苏任务包括寻求技术帮助问题，要求接济枪弹、新
式架桥设备、无线电器材等，并担任特种技术教育者数人等。

5月 29 日“与周恩来致前方电，其中规定，苏维埃红军承认
传数与信教自由，教堂之财产不没收，由教堂自动捐助抗日救国
经费，经济通商不加阻碍。

5月 致信盟克耳纪，就抗日联合问题提出五点主张，其中
说，将长城沿边各地如宁条梁等地划为通商地区，增进汉蒙商业
之发展。

6月1日“与周恩来致电彭德怀等，电文说，为胜利进行野战
军后方勤务工作，决定组建野战军后方勤务部，以杨至诚兼部
长。在吴起镇设小后方，选择适当地点成立小规模的兵工,被服，
鞋袜各工厂，由叶季壮负责组成后开往吴起镇归后方勤务部管
理。并望在三边一带收集多量牛皮供做鞋用。

(《第二次国内革命戌争史糙选编?》第7 辑第 3 册)

周日”又与周恩来致电彭德怀、杨至诚，决定在吴起镇地区

80
设分银行粮站，在宁条粮设贸易分局，望运来前方公粮一批接
济后方，望在宁条镇、吴起镇头二三道川收集公粮，望注意收集
大批兵工材料，硝、矿、钢、铁、铜、牛皮及布匹、洋纱,棉花、
羊毛等。

《第二次国内昔命战争史匀选编》第 7 辑第 5 册)

同日 与朱德共同签署《中华苏维埃人民共和国中央 政府、

中国人民抗日红军革命军事委员会布告》《布售》共二十条，其中
有: 全国工农商学兵团结起来抗日救国，废除苛捐杂税，废除高
利贷，救济灾民难民及一切失业人民， 保护知识界科学界文艺界
一切进步分子，保护工农利益，保护工商业等条。

人《第二次国内半命战争史料选编?第了 辑第 1 册)

6月2日“与周恩来急电彭德怀等，说后方粮食困难远方耿粮

缺少野马，中央粮食部要求在前方抽调对或驴子三十匹运粮。
、6月5日“与周恩来万急电杨至诚、李文档说，后方骤马全部
在运粮食，你们的又马运完伤病员到兵站医院后，何时可抽出四
十匹送粮来安塞一次，望立复。

6月6日“与周恩来万急电肖劲光转杨至诚，告知，补充师、
兵工厂和第三后方医院移至沙集儿，开设小后方工厂。

同日 又致电肖劲光，要求肖将万、周一日电抄送杨至诚，
告知组织野战军后方勤务部，在吴起镇附近设立分银行、粮站和
在宁条梁设贸易分局等事，要求注意收集大批兵工材料、硫矿、
钢丝、钢、和牛皮、布匹、洋纱、棉花、羊所等。

6月11 日“与周恩来急电杨至诚，望将所筹粮食分存吴起、
洪德城两处，后方骤马每日运粮，无法抽到前方搬粮，望派牲品
来安塞运资材的”一批粮来。

同日 “与周恩来电左权、聂荣到，询问环县所得汽油究有多
少，如何处理，五辆汽车能香使用。

6月12日“与周恩来急电肖劲光转杨至诚,要求给十五军团战
鞋送一千双茜去。

81
同日“与朱德一起发表《为两广出师北上抗日宣言》 对广东、
广西高举抗日义旗出师北上抗日表示声援，主张立刻实现八条抗
日纲领，其中关于经济方面的纲领有，取消一切中日问的不平等
条约与卖国借款; 没收日本帝国主义与汉奸卖国贼的一切财产作
为抗日经费。

(1936年7 月2 日4千争》第104期)

6月 18 日 ”致电彭德怀，就定边商会自愿捐款7. 2万元事说，
为解决给养困难并筹购冬衣，原则上收受此款; 全部接受7. 2 万
元，而以三分之一或更多一些退还给小商人，因为商会于的必是
摊派得来，维持商场，派懂得苏维埃政策的得力干部去定边工作
若于天。

6月25日“与周恩来万急电韶 (红彦) ,些 (树藏) ，就增加沫钱
至4分、购买食盐问题进行商量。

6月26日“与周恩来万急电李富春，称: 第一批则惧家园子动
身之牲口约30日可到吴起，望即令其和运粮至保安，到后并续开声
家园子运粮回保安，杨至诚处牲口将往曲子运油。

同日 “方急电圳国平，商拨一些性口，运粮到保安。

6月 28日 与周恩来万急电浓德怀共告肖劲光、李富春，说
东北军缺乏食盐，请令吉池、定边表队刻昌集中对马，首先运送
5000斤至吴起镇，接济共盐荒。

6月 30日 与周恩来万急电李窗春、肖劲光转时季壮，要求
速取贡款购买布号、冬衣材料。

同日 “万急电肖劲光等，称前方催山炮弹、现款及驻子，望

7月2日“与周恩来共署关于改变菜钱的通知，6 月份起菜钱
改为医院 6 分，红校 5分，部队 4分，后方 3 分。

必kk第二次国内革命战争史料选编?第 7 辑第 5 册)

7月3日”致电博古、林头等说,6 月份起红校菜费以 5 分算，

一二科学员每人每月津贴 1 元。请中财部发一部现款给红校置
82
物。
(《第二次国内革命战争史料选编?第7 辑第 3 册)

7月4日“与周恩来致电博古说，贸易局仍以洛河川为中心，
应派人力到洛河川继续采办。应令贸易局加强与陕甘三委的联
系，贸易局办事处与存货仓库应分两处，办事人接近边区仓库则
在苏区内适当地点。让刘易买道林纸。

7月6日“与周恩来给有关人员拍发万万火急电报，要求派部
队护送机器及机器零件至龙安。

7月12 旦”万急电徐海东、程子华，要求令部队注重收集汽
油，煤油、润机油。

同日“万急电左权、芸荣唆，要求注意收集汽油、煤油和滑
油。

7月 13 旦”急电周恩来说，王局长在真武洞开给刘易购买无
线电材料的清单，许多材料开得不够，现再开一单，快马送上，
请交钱之光带出去转刘里，要他照买，洋油、汽油，则照前单，
此刻不买，情况变化，丽不能买了。

同旦”两次电彭德怀，要求保障红校的纸张用品。一次电周
轧来，说红校短纸，妨碍讲习，请令钱之光购买一切, 越快越好。

7月14日 电周恩来问大批煤油何时可到保安。

7月16日起(约) , 至9月23日”接受美国记者埃德加斯诺的采
访，作了关于外交政策、论日本帝国主义、内政问题. 特殊问题、
论联合战线等方面的谈话，其中涉及经济问题的谈话说:

一，当中国真正取得独立以后，一切外国对华的商业利益将
享受空前未有的机会，我们四万万五千万人民的生产 力和消费
力，并不是要铲除一切外人的利益，而是要和许多国家发生关系
的，我们这几万万人民一旦获得真正的解放，用他们而普而伟大
的生产力，自由的在各种部门上创造改革，一定会改善世界的经
济生活乃至文化水准。可是在过去，中国人民这种伟大的生产
力，完全淹没了，相反的，他们内受本国军阀压迫，外受帝国主

83
义的侵略，特别是日本帝国主义。

二，苏维埃政府是欢迎外国投资的，在过去中国政府不能利
用外资谋人民真正的福利，一切外资对民众没有丝毫的补益。只
有在中国获得真正的独立和民主以后，才能尽量地吸取大量的外
资，来发展大规模的生产事业，也只有一个真正自由的中国，才
能利用这种切要的外资。合法的外国投资，我们是承认的。我们
要接受一切合法的外资来完成我们建设的计划，我们坚决反对一
切政治借款，或者用以制造内战进攻红军的借款，以及一切不为
中国大众谋福利的借款。我们承认一切建筑铁路，电话,无线电，
航空，以及发展农工业与赈灾的借款。

三，人民政府与国民党利用外资的区别是: 国民党利用外资，
主要目的是从事军阀的混战，或者进攻红军，或者出在一些愚和
的行动上，并且他们一向对外借款总是损失了无限的主权。假如，
一个人民政府成立以后，一切外国借款或投资，只能用在发展中
国人民经济生活的基本生产上，特别是用在建设基本的重工业，
介绍科学的农业方法，以及组织全国规模的农业改良上。和南京
”的政策相反，我们否认一切足以影响中国独立主权的外国投资。

四，承认外国在华教会的财产权，多许他们继续传教，占有
土地，创立学校，或办理其他企业。但是日本的传教士不在此
限。

五，经济上中国没有统一。不过，中国经济不平衡的发展，
在战争中，比日本的高度中央化集中化的经济，反为有利。例如
将上海和中国其他各地断绝，对于中国的损失，绝没有将纽约和
美国其他各部断绝时损失的严重。

六，至于援助我们很需要，越多越好，不过没有外力援助，
我们仍然能够自行作战。没有任何人的帮助，在过去的十年革命
斗争中，我们已经作战过。

七，在目前准备抗日战争时期，我们对于在民族解放运动
中，担有职务的一切工业，必给予充分的保护。在这时期里，窟

84
农的土地，是不被没收的，地主的土地必须被重行分配，因为土
地革命的不能贯彻，会削弱抗日战争的基础，但被没收的地主
们，会给予一份耕种的土地。小地主们的财产不遭受没收。一切
图民党征收的捐税，我们已经取消了。在陕西和甘肃，现在我们
不征收土地捐税，而在将来我们只会征收一种很低的累进税。

八，一般地说来，没收私人工业，和把它放在国家管理之
下，不是我们的政策。但是，不待说,一切日本领有工业和实业，
必须马上没收，而为人民的利益去开办。

九，关于土地问题。目前的问题不是一个集体化的问题，而
是一个重行分配的问题。革命把土地给没有土地的农民们，不仅
使他们能利用它，增加生产力，而且使他们能拥有它。集体化必
须是将来的一件事，而且仅仅只能当整个国民经济，是在苏维埃
政权之下，才能实现。

十，在苏区高利贷和高利贷者均不允许存在。这并不是说我
们禁止普通在合理利率下的金融借贷，在我们现在实行的经济计
划下，钱的流通和借贷是重要的，但高利贷是不允许的。因为从
前的利率，高到70%或80%，我们苏维埃法律的利率的最高点，
是10%，它马上很大地便利了农民阶级。

十一，当铺完全取消了，里面的物件，交还给了 夷正的原
主。但闭通的商业银行是多许存在的，这样的银行有许多设在安
边，定边，和靖边一一沿着长城的一些大的商业城市中。

士二，在红色区域里，侵大公款和公行贿赂, 是严历惩办的。
苏维埃政府官吏，比红军兵士，决得不到较高的生活费。我自己
算是个苏维埃要人，但比一个红军兵士得到的少，当做一个红军
指挥官，我每月得到伍元钱的津贴。

十三，战时工业必须放在苏维埃管理之下。“军事工业”是指
着直接和战争行动有关系的工业。别的工业部门仍旧留给私人管
理。除了国家企业以外，还要举办各种人民的合作事业。

十四，现在苏维埃政府实行的关税，是中国唯一不受帝国主

85
义操纵和管理的关税。我们的观念以为，在战争期间，税则必须
自主地调整，去适合抗敌战争的需要，而且满足全中国民众的需
要和要求。仅只象酒、烟卷等等的奢侈品应该重重课税。对于象
汽油、煤油等等必需品的入口货的税额，应该很低，因为中国不
能生产这些东西到充分的数量，够国家的需要。

十五，抗日战争以后，中国革命的首要工作是调整土地一一
实行土地改革。中国农村急需改革，这可以从现在土地分配的数
字中看出。我们的调查表明，占农村人口10%的富农、她主和高
利贷者。共占有约70%的耕地，中农占有 12一15%，而占全人
口70%的贫农、个农、半个农和雇农，只占有全部耕地的 10一
159%。

(《飞天猪抗战言论全集》第48一106页;
 《文献和研究》1986 年第 5 期)

7月18日 致电周恩来称，粮食仅够供本月，八月成大问
题，三十军须兼负筹粮并拖护运粮。对运粮的具体时间、地点等
作了安排。

同日”电李富春并转叶季壮，让将吴起镇的存货送到志丹城
来。

(第二次国内革命战争史料
选编?第7 辑第 3 册)

7月23日 与博古、林伯渠致电彭德怀, 说，自中央移驻志
丹，致调济群众需品的组织一时停顿，因此影响苏票流通。又因
各方筹款数月来除东征胜利所得外，俱无所入，原存现金强丰运
出采办被服、器材用品，缺票亦央无纸赶印不及，目前财政上，
鼎现发展中的困难, “一八?奈劳前后方，拨每人加发菜钱大洋 1
角，较之发 1元更切实际。

7月26日 与周恩来致电杨至诚, 询问前方的后勤供应情
况，如，前方现筹款有多少，用了多少余若干? 前方能解决冬衣
多少，现有多少材料，可能收集若干? 等等。

86
7月28日 与周思来等致电毛泽民、杨至诚,李富春等说，除
野战军自买布匹外，我们计划买三万丐，南线已买到三千匹，应 ，
在定边购买。款前已送来二万元，至诚带三千元，张元培一千
元，外另扣贸易局结存五千元，盐款五千元，其余准备再送一万
元来。26日由吴起镇送来现洋一万元，如泽民牲口未到，至诚应
即派斤口送去。

加日 ”与周恩来等致电李富春等，详细告以冬衣筹办情况及
颖制计划。

7月28日 与周恩来致电茧德怀，谈购买衣料和收集羊毛等
问题。

8月3日 与周恩来万急电彭德怀、杨至诚，告诉送款(现洋
和银子三千两) 问题。

同日 就关于解决训练用款问题致电彭德怀。

8月4日 万万火急电李富春、肖劲光，询问河连湾木钵之
线后勤保障诸如存粮、吃水、柴、菜等情况。

8月5日 与周恩来电毛泽民等，让买缝衣机。

8月10日 给章力器、陶行知、邹加奋、沈钓儒写长信, 商
谈抗日救国问题。信中叙述了中国共产党的抗日纲领、政策。其
中说，我们已经规定不没收富农的土地财产，当着富农起来抗日
时，我们还不拒绝与他们联合。一切高人和大小资本家的财产工
三，均不没收，并保护他们的营业，援助他们的发展，以增加苏
区抗日的物资。信中还说，关于劳资问题，在苏区我们已经规定
最低的改善工人生活待遇的条件，根据各企业的情形由劳资双方
协商同意签订合同，共同遵守。避免一切不必要的罢工意工等纠
纷。过去工人监督，工人管理等法律，已一概取消，并劲告工人
不提出过高的，超过企业担负能力的要求。在非苏维埃区域中，
我们虽然拥护工人生活状况的改善，但同样我们不故意的加紧反
对资本家。我们还相信，在收回海关，反对帝国主义侵略的斗争
中，工人和资本家是都能得到好处的。相反，在帝国主义侵略继

87
续深入的情况下，工人和资本家的状况，就都没有改善的可能。
工人与资本家所有的共同利益，是建立在反帝国主义侵略的基础
之上的。

(1936年8 月31 日《火线》第 59 期一60 期)

8月13日 ”致函国民党第十七路军总指挥、西安绥靖公署主
任杨虎诚，除协商联合抗月外，要求其与红军“确保经济通商”，
以使双方关系更到融洽。

(《飞天猪书信选集》第 39 页)

8月16日 致电彭德怀，请抽调一部分部队驻盐池掩护盐
工，因盐区受模侵扰，致产盐购盐均受影响，而政府现时唯一现
款收入，即赖此盐税，月可收五千元。

(人《第二次国内草命战争史料
选编》第 7 辑第 3 册)

8月18日 与周恩来、彭德怀、杨尚昆、林伯恕发出《军委
关于筹款的训令》 作出六条筹款指示。一是要执行阶级路线，不
可没收富农甚至中农的财产。二是筹款必须顾到我们的经济政
策，不能没收商店。三是必须使苏维埃的本位币苏票流通。四是
筹款工作主要由地方政府搞，军队协助，不要由军队包办。五是
财政会计必须统一，以便通盘筹划，集中支配，平衡地保证各部
队的给养。六是进行没收时，注意搜集物品(如布匹等)，以解决
物质上的需要。还指出要加紧对筹款工作的教育 堵养筹款人
材，以增加筹款效能。

(人《第二次国内革命战争史料
选编?第7 辑第 3 册)

8月21日 相继发出电报两封给红军大学三科和部队， 令骑
兵团将马匹为红军大学运送粮食，并告红大九月初可发冬衣。

8月 23 日“两次致电宋任穷、宋时轮，仍望查明，骑兵团送
往红大三科驮粮之马多少，如不足四十匹，望仍令其补足送去。

8月31日 致刘昌电说前方需款万急，五万元全部速急交象

88
三或立人送来，何日到肤施即告。

9月8日 致时任国民党陕西省政府主席的邵力子函，指 出
邵力子的“开发西北”> “建设西北”，志气是宏大的，但办法不
行。因为日本帝国主义正用飞机大炮呼天动地而来，他们也要去
“开发”西北，所以必须同样地以飞机大炮去取消日本帝国主义的
“开发”，否则“开发”与“建设?必不能成功。

(《毛泽示书信选集》第 54 页)

9月22日 致中国民权保障同盟副主席, 南京中央研究院院
长，原北京大学校长蔡元培书，邀其举旗抗日，作狂澜逆挽之
谋。以期“召集各党各派各界各军之抗日救国代表大会,召集人民
选举之全国国会，建立统一对外之国防政府，建立真正之民主共
和国，致国家于富强隆盛之域，置民族于自由解放之林。?”

            (人飞天猪书信选集》第67页)

9月 23 日 在保安与美国记者斯诺谈关于联合战线问题，谈
到国防政府主要的任务时指出，主要的任务必须是，(〈一) 抵抗外
敌侵略; (二) 给予民众以民主权利; 〈三) 发展国民经济。

(1936年 12 月 20 日《救国时报》)

9月27日 与周恩来、彭德怀致电朱德、张国霖等，其中对
宁夏分析说，宁夏人口百二十万以上，在西北为最富，与陕甘苏
区连戌一片，得之老苏区易于巩固，与凉州永登接壤，可向甘西
发展，与级远交界，便于东进抗日，实政治军事经济国内国际之
主要一环。万祈决策北进共图大业。

(《第二次国内革命战争史料
选编》第7 辑第工册)

10 月4日 致电彭德怀，请查告下列各点，前方能收集 制
2500斤钉子之铁否? 有够用之木或石炭(煤炭) 否? 靖远、中宁、
金积一带有造船木料否? 因人朱德、张国痢来电主张速从靖远中卫
渡河、急需船只。

同日“与周恩来、彭德怀共同署名致电朱德、张国春、徐向

89
前、陈昌浩，告以准备造船等问题。
(人《第二次国内革命战争史料
选编》第7 辑第 3 册)

10月5日 致电刘(频)，让他告诉潘汉年、时剑英，速与张
学良商拨现款 5 万元交人带回并迅速建立庆阳、 环县间交通。

同日“致电芝德怀，谈及四方面军造船情况和衣服问题，并
说彭所要求的衣服、款子数目均可办到等。

(人《第二次国内革命战争史料
选编》第7辑第 3 册)

同日 ”致电刘瞻，请购买治胃病的药甘油磷米 50 瓶.腋液片
20瓶(五州药房出品)交人带来。

10月6日 与周恩来 彭德怀联名致电朱德、张国泰等，请
他们沿途收集铁同时也收集铁匠, 并告造 30 只船，须 2500 斤铁
钉，保安一带有铁匠，同心城一带据彭德怀说有煤炭，但缺乏
铁。
             (人《第二次国内草命战争史料

选编?第7 辑第 3 册)
10月7日”致电潘汉年、 叶剑英，说经费困难已极，李兄
(指张学良) 所许之数全部办到，方能勉强解决问题， 5 万望即适
来，余 25 万可在上海交，力求达到目的。

10月8日 致电彭德怀，要为四方面军造船多收焦木降、 铁
区，多备造船材料棉花、石炭、桐油。

10月9日 与周恩来致电朱德，张国者并贺龙. 任强时等，
称，棉衣问题，我们早已注意，原拟为二、四方面军制 3 万套，
但因借款未到，财政困极，目前勉强幅集，至多只能办 8 于套并
要十一月半才能完全送出。张学良援助棉衣 1 万套，彼云汽车送
至兰州，由我方派兵截获，是否确可靠并如何送法，尚待与彼磋
商，彼确有意相助，但不能公开送运，因此殊难确售。你处如有
人金子，可交彭德怀转送定边买料制家。二、四方面军各差棉衣若

90
干，请即查告，我们仍在尽一切可能为你们设法。

10月 10旦”致电刘瞻并转潘汉年、时剑英，让采购 无线电
材料、浓滑油等。

同日 ”复致电刘频等，嘱着人送款来保安，并朱回资材来
等。

局日 ”致电彭德怀，就造船材料和人工问题进行详商。

10月11日 与张闻天致电彭德怀，告诉他两个月30 万元有
把握，已有 12. 2 万元到手或将到手，余数向三四处进行, 自属可
靠，只要有购买粮食之钱，我们完全负责，你们放手整理部队。

同日“与周恩来致电朱德、张国春、栅龙、任强时，让派武
装护送棉衣和人金子，受经济部长毛泽民指挥运输。

尽第二次国内草命战争史料
选编》第 7 辑第 5 册)

10月12日 与周恩来万急电朱德、张国春，请速将造船需
要之铁钉式样、长短尺寸及木区、桐油、五灰各若干立即电告以
便加工制造和收集。

10月13日 与周恩来电朱 德、张国蠢等，谈有关后勤保障
问题。

10月14日 与周恩来电朱德、张国厅，就 造船材料及前后
方分工问题，计划由后方造钉5 万个，彭德怀在前方找木区等，
造船责任完全要由四方面军负担。(此段一说 11 月14日)

10月 15 日“与周恩来致电彭德 怀，说后方勤务部最好移李
旺堡附近，并就购买材料、制作衣服等方面商酌。

10月 21 日 致电刘易转叶剑英，望速购变压器共 60 个、明
码电本 50 册。

10月 22日 写信给在西安做统战和联络工作的叶剑英、刘
绝，提出: 经济甚紧，外面用费须节省又节省，千万不可过费。
无论何时不要形失我们的立场，不要接受别人的馈赠。借的钱也
要如数归还。一切用费均须报帐。营和久了的人难免见风华而把所

91
不住，故应作为一个问题,对同志做教育与警戒的工作, 千万不能
浪费。
(《毛泽示书信选全》第80页)
10月”致电彭德怀，说张学良与我友好，新借款快到，但对
一切人守秘，三个月内靠此款吃饭，数目5个圈。
同月“花十几个肛上与美国记者斯诺谈话，斯诺将谈话写成
《一个共产党员的经历》，作为《西行漫记》一书的第四章。全文分
一，童年时代。二，长沙时代。三，革命的序曲。四，国民革命
时期。五，苏维埃运动。六，红军的成长。
(人《飞天猪1936年同斯诺的
谈话》第 上一73页》
11月1日 与周恩来致电朱德、张国泰并告彭德怀，谈缝制
冬衣裤和冬衣裤的运输、分配及借款等问题。
(人《第二次国内革命战争史料
选编》第7 辑第 5 册)
11月2日 致函北京大学教授许德蘑和夫人劳君展等，对他
们赠送布圣、怀表、火腿等表示衷心感谢。许德珀等于1935 年
底得悉飞天猪已到达陕北，买了三十多双布圣、十二块怀表和十
几只火腿，委托中共地下党的徐冰、张晓梅设法转送到陕北。
              (《飞天猪书信选集》第84一85页)
11月7日 致电潘汉年、 叶剑英，说棉衣万急,67 军与何柱
国换防甚好，棉衣可运至固原附近，由王军(王以哲军，即67
军/顾注) 设法转交等。
同日”致电刘瞻转卢伟良并电潘汉年,让其买电台款 4000 元
先从孙夫人宋庆龄借用。
11月8日 致电刘蜀，让他立即转往上海，面告潘汉年,请
其烦孙夫人代借 5 万元到 10 万元，我们准两月后归还，款到手
后，须赶在本月内送进苏区。
11L1 月14日 致电刘易，证他再向张学良代5 万元到10万
92
元，原向张学良借的 20 万元，统于12月在沪归还。

同日 与周恩来致电朱德、张国泰，就造船问题作了分工。

〈顾注，此件与 10 月 14 日件重复，根据 10 月初电文说，造
船可能要造到11月初的情况，可能此件有误，应为10月14日,)

《第二次国内革命战争史料
选编2》第7 辑第 3 册)

11月15日 与周恩来向一、二、四方面军各领导人等发出
电文，要求筹足4万人一个月的粮食，对筹粮地区、分工及负责

人作了安排和规定。
                              (人《第二次国内革命战争史料
选编?第7 辑第5 册)

同日 致电刘易说因道路不通，两车货物须令开回转向保

I1月22日 致电刘肾，说有捐款25万已到沪，请张学良速
为设法代运至陕，且前急 须款 5 万至 10 万元，向张学 良拨伴济
急。

1L月23日 发出电报，让将张学良已经允许拨 出的款项立
即送来，愈快愈好。

1月 26 日 致电刘易，就借到的 10 万元款分配问题提出意
见。

12 月13 日 与周恩来、彭德怀致 电王以哲，说红军 2 万人
左右配合东北军作战(应张学良要求)， 协同截击胡宗南军,“惟粮
食困难，须请兄劳神代购，粮价照付”。

同日 致电刘易，叫王立人火速送钱来。

12月17日”致电彭德怀、任弱时，说须打开延安筹粮。

(《第二次国内革命战争史料选编》第7 辑第4 册)

12月19日 “致电周恩来说，即送款直投保安。

同日 复致电周恩来说，彭德怀、任弱时率野战军循庆阳马
路直达仓州、长武，无分文均，速派汽车送 3 万至 5 万元， 沿马

93
路直达庆阳，沿途问交。.

12月20日”致信中国共产党派往山西等地做统一战线工作的
代表彭雪枫，让他立刻办理晋陕通商关系，不可延缓。并说，你
在外间交接，态度务须诚有时，立场务须坚定，用费务须节省。

(人《飞天猪书信选集》第93页7
同日 “致电周恩来说，款 6 万弹 工万已收，不须再送来了，
惟茧、任处 5 万至庆阳。

13月21日“致电周恩来说，派骑兵到庆阳接收子弹、吝子、
衣服等物，请速送 5 万元应接。

12月22日”致函国民党政府军事委员会副委员长、太原绥靖
从器主任净锡山，商请协力抗日，其中说,“晋陕经济通商亦姑里
日实行，恢复寻常关系。”

(《飞天猪书信选集》第95一96页)

12月24日”致电周恩来说，二、四方面军无圣无袜均赤脚又
无弹带，请立即办鞋子袜子各 2 万双，子弹带 2 万条送往长武、
分州两城。

、同日24时“又致电周恩求，要求准备棉大衣工万5千件。杂
袜各1工万 8 千双等。
(《第二次国内革命版争交料选编》第7 辑第4 册)

12月“写作《中国革命战争的战略问题?一书，成5章，5万
余字，是第二次国内革命战争的经验总结的一部分。 书中着重分
析了中国国情，提出了基于国情的革命战略。中国的国情是，

政治经济发展不平衡一 微弱的资本主义经济和严重的半封
建经济同时存在，近代式的若干工商业都市和停滞着的广大农村
同时存在，几百万产业工人穆几万万旧制度统治下的农民和手工
业工人同时存在，管理中央政府的大军阀和管理各省的小军阀同
时存在，反动军队中有隶属薪介石的所谓中央军和隶属各省军阀
的所谓杂牌军这样两部分军队同时存在，若干的铁路航路汽车路
和普遍的独轮车路、只能用脚走的路和用脚还不好走的路同时存

94
在。

此外，中国是一个半殖民地国家，是一个落后的大国，是一
个产生了中国共产党和红军的国家。

这本著作还分析了中国共产党是中国革命战争的领导者问
题，指出，中国农民群众和城市小资产阶级群众，是愿意积极地
参加革命战争，并愿意使战争得到彻底胜利的。他们是革命战争
的主力军，然而他们的小生产的特点，使他们的政治眼光受到限
制 (一部分失业群众则具有无政府思想) ，所以他们不能成为战争
的正确的领导者。因此，在无产阶级已经走上政治舞台的时代，
中国革命战争的领导责任，就不得不落到中国共产党的肩上。

(人《飞天猪选集》第 1 卷第167一172页)

95
19357年

1月1日 致电周恩来、博十，让速取30 万元, 送 10 万圣庆
阳交豆德怀、任绪时，20万元至延安交林伯渠 ，为准备杂日派进
攻作战之用。

1月2日 致电周恩来 叶剑英，证在西安购买无 色电材料
等物。

1月3日”致电周恩来、博古，称张汉卿(张学良)接济之款已
用完，请与杨交涉红军伙食费问题。

同日“与张闻天联名致电周恩来、博十，说:为给人民以实
际利益，须下令废除陕甘两省之苛捐杂税，兵十加锦，并立即发
给，此两事可即办者。财政依前次来电，可支持十个月，实行上
二项，仍能支持六个月，以后外出可发票子了。      ，

同日”致电周因来、叶剑英，说已派人到西安购买无线电树
料。

1月7日“通知财政部负责同志，立即发27军现洋(白票) 3 干
元勿误。

同日“通知陈光转财政部，按照于部团人数发给伙食费20
天，再每人准许兑换苏票 1 元作零用钱。

同日，万万火急电彭德怀、任痢对，让速将野战军必不可少
的子弹，子弹带, 棉衣, 棉裤，风衣，帽子，绑腿，鞋子，袜子，
做旗子之红布，无线电材料，有线电话材料，油印机件纸张等最
小限度数月开列后电告周恩来办理。

1月9日“与林伯渠联名致电周恩来、博古说，后方无款请即
送 3 万元。

96
同日”致电李富春、肖劲光等说，已与东北军约好，由肖动
光署名到庆阳东北军仓库领取红校等部需要之粮，并给以收据。

1月11日 致电周恩来、博十，谈50万元款项的分配具体方
案。

1月12日”致电15军团徐海东、程子华，说无线电机及准备
材料等问题清派人到西安与周恩来接洽购买。

1月15日 致电周恩来说，27 军在洛川待机，洛川泪城 220
里，3 天可到，该军仅有半月伙食，请送款来延安时，便道交该
军军长贺晋年 5 千元作伙食费，另交 3千元作上服装、诗袜补充
费。

同日 致电周恩来、博古说，步兵学校、28军、32军、陕甘
宁省委、独立师团用费已尽，苏票已废，迭电催款，请照前电，
续送 5 万元到庆阳交周昆、囊国平。电文还说: 东北军并无仓
库，无粮可领。

IT月 16 日“与凯丰致电周恩来，请商杨虎城，我们后方粮食
是否能够在西安、三原中部一带购买。

同日”致电27军军长贺晋年等，询问现存多少款，伙食费可
支持几十天?

1月 19 日 询问周昆等款、弹分配情况。

同日”致电王世英，请查王超和白催付购买电料的欠款究系怎
样一回事。王世英复电称确有其事。

1月 24 日”致电周恩来等说，十五军团展电接济粮食，应速
予解决。

同日”致电潘汉年，谈红军所需伙食费等。

2月4旦 致电周恩来并告彭德 怀、任弱时，红军已无伙食
费，不能开动，善后费50万领到即开，款未到最好不开。

2月5日”致电周转来，善后费与二月份经费已领到手否? 如
未，何故还未领到? 此等处不可太客气，究竟如何望立和揽，前后
方靠钱吃饭。

97
同日 ”又致电周恩来，大体同意50万元的分配方案，并问这
50万是善后费还是 2 月份经费，要弄清楚。三中全会以前，蒋既
托杨经手，我们便应按数向杨要，不打土豪又不给钱是不能生活
的。同意送王以哲军长形仪二千元。

2月31日 致电周恩来并告李克农，与顾祝同交涉 2 月份伙
食费，至少先拨50万，否则没有饭吃，发生大问题。

2月 12 日 致电步兵学校周尾、袁国平，同意拨 2 于元给李
富春，经费十分节省，一切不急需之物不要买。

2月 15 日 ”致电一军团左权、聂荣至，询问: 你们在现地区
每日食粮是否仍吃地方的，如买粮，每日每人粮价若干? 荣钱是
否仍发 6 分?

同日 ”致电周凰来， 延安粮仅能维持至 3 月底，急须向山西
购办，派周小舟经西安乘车赴太原买粮。

2月17日”致电周恩来，问分配给庆阳的 2 万元何时送去。

2月18日”致电27军贺器年、王平，要其准备 3 月内向宜咱
行动掩护筹粮，并问经费还能支持几天?

同日”又致电 27 军轴晋年、王平，让迅即领取 20 天伙食新
用费以后开往宜川。

同日 致电步兵学校周昆、圳国平， 2 万元在彭、任处，向
其领取。

2月21日 致电周恩来，为援助西路军，请再天到 50 万元

款。

2月24日 致电周恩来，听说马步芳很爱钱，请你考虑是否
有办法送一笔钱给马，要他容许西路军回到黄河以东。

2月 27 日“致电步兵学校周昆、圳国平，说因准备增援西路
军要组织工兵连并招雇工区、准备材料，每天造一只大型船。

同日”致电前敌总部彭德怀等，说为补充援西军的经费请于
-~、二方面抽调现款，步校的 2 万元停发。步校与省委 3 月上半
月经费须自己措节滤过，俊南京谈判型好得钱后，才有款发。

98
3月1日 致电周恩来说，沪款支配照办。

同日 致电周恩来并告萌、任、叶，与宁方谈判红军编制和
对付反荐派的方针。其中说，红军编 5万人，军猴照国军待遇，
临时费50万，以此为最后让步限度，但力争超过此数。并要求特
区行政经费、收回苏票之善后费等。

同日“与美国作家史沫特菜谈话，谈中日问题与西安事变
〈件)，其中谈到中国共产党的抗日政纲、政策，和平条件、国际
援助等。

(1937年6 月13日《救国时报》)

3月5日”致电周恩来，请商顾祝同派飞机送款 5万、弹 5万
给西路军徐向前、陈昌浩。

3月9日 与博古、林畜英、周恩来联名致电彭 德怀、杨尚
昆，提出关于解决财政问题的办法，说目前因暂不征任何税收，
陕北地区贫困，唯一财政来源是红军及游击队筹款，因此要加紧
督促，应在没收汉奸卖国贼的财产，充裕抗日基金的口号下进行
筹苋与没收工作，红军中政委即可兼抗月基金筹募保管委员会。
电文还说，让纸厂即日开工，否则印苏票都无纸。

3月10日”致电彭德怀、宋任穷，问宋任穷揽款多少, 何日从
淳化出发，何日可到白杨城赶上援西军。

3月 13 日”致电周恩来、叶剑英，要叶剑英做下列二事，3
月下半月诸行营补助20万元伙食费，否则不得不打土豪， 交涉做
夏衣 24 万套，4 月交 10 万， 5 月交 10 万。

局日 ”签署颁布《惩治贪污浪费办法》的中华苏维埃共和国中
央执行委员会命令，命令共4 条，其中规定，仿没公款在 500 元
以上者，处以死刑。

3月 15 日”致电罗、袁并告刘张(援西军)，今年夏衣问题计
划由白区解决，须到四五月才能发给，目前只能就破衣作临时修
补办法，解决目前困难问题。

3月 23 日 ”致电援西军阅，莲安粮食急待从山西购买接济，

99
但须制造船只，请你处所有船工队即来延安。

3月26日 复电叶剑英说，收据可打，但须由顾祝辣 保证，
尔后不在我们经费内扣款。

3月 27日“与张闻天等致电周恩来说，为解救西路军，给珊
马 (马步芳、马鸿过) 不但 10 万元，就是 20 万元或更多些都可
以，而且必需。

3月30日”致电左权等，让派赵尔陆去西安参加粮食会议, 解
决严重的粮食问题。

3月31日”致电周恩来，请照前方8 万，后方3.5万，泽民 3
万分配，因后方 3.5 万中须送王兆相1万。

同日“致电彭雪枫，让其写清汇款地址。

4月1日”致电萝雪枫，请与对方接洽购买武器，问汇款地址
是否正确。

4月2日”致电潘汉年，校正给太原的汇款地址。地址更正后
开始汇款。

4月6日”致电时季壮，甲，沪货到否? 乙，领款 10 万，送
前方4万，肤施 3 万，交赵尔陆买米 3 万。两，望告毛泽民夫妇
即赴沪。丁，陈先瑞处，做沪货到后再拨。

同日“致电叶季壮等说，开款(潘汉年款) 6万分配 如下:
送前方 3 万，陈先瑞部 1 万，交泽民2万 〈连前交其3万,，共65
万，令其以1. 5万元为后方买米， 3 万元买汽车10辆，余作运费。
闫(祝同)款，望继续俱要。

同日”致电叶季壮等转毛泽民，让其将领得的 5 万元买米买
汽车，运米送延安，再到上海向潘汉年领10万元(绝密)付汉口赵
尔陆衣账款。叶季壮20日后可来西安，赵尔陆先去汉口办米。

同日“致电潘汉年，让其先交10万元给毛泽民。

4月7日“致电时季壮、杨至诚，告诉说雷经天已从河东买了
粮食运到凉水岩，应派人去凉水岩运粮过河来。

4月8日 致电彭雪枫，要其转告间锡山，令河东上岸部队给

100
我运粮人员以方便。

同日”致电叶、李，顾祝癌款第 3 批10万元，望拟 5 万送前
方，5万送后方。并问行营拨用30辆汽车到手否?

4月 12 日”致电潘汉年，说太原需款基急，彭雪枫称请电汇
2 万元。

4月15 日 ”致电潘汉年，山西款概汇钱致平为便。

同日“致电喜说，沪电汇拱致平 万元已收到，汇梁教厚 1
万元不肯收，查明即复。

4月16日”致电潘汉年说，太原绥靖公署收款人名梁敦厚敦
敦敦敦，连写四个敦字) ，不是梁时厚，你处将部字误作时字, 故
不收。太原来电已收到 2 万元，请再汇 2 万元。

同有 “致电叶创英说，李克农借张冲去上海，20日李克农飞
回来时可带款来。       “

4月18日 致电彭雪枫说，周小舟 来 晋是为采办粮食问题
等。

4月19日”致电芝德怀、任弱时，任命宋裕和为粮食部长。

4月20日 致电叶季壮说，沪上送来外货1.5万，望即停
痪。

4月 22 日”致电潘汉年说，外货必须在上海换好后运进，否
则无法使用。

4月 28 日”致电周恩来说，何绍南来陕北办赈，含糊甫衍，
一事未办，以30万元工赈修延清公路，谎报完成通车，事实上，
即路之工程，尚未达十之六。请向顾视同交涉，(一) 陕北赈款依
地区而论，苏区应得十之七。凡苏区各县赈款，应交我们负责散
发，以便真能惠及贫苦充告之人。 (二)凡城市虽非苏区，而区乡
为苏区者(如级、清、米、横@ 等) ，该县应得之款，亦应按区分
配，交我们散发。(三) 整个赈灾办法及款项用途分配及监督，均

@ 指绥德、清润、米脂、模册。
101
应有我们参加。 (四) 请转告何先生， 多为灾民造福，少务他事。
5月 3 日  在延安召集的中国共产党全国代表会议上作《中国
共产党在抗日时期的任务》的报告， 提到中国共产党兽向国民党
三中全会保证停止没收地主的土地等四项。 报告在提到过去提出
工农民主共和国的口号及政策时，指出， 过去的政策适应过去的
情况，是正确的。“我们的政策， 包括没收地主土地和 实 行八小
时工作制在内， 并没有超出资本主义范畴内私有财产制的界限以
外，并没有实行社会主义”所以，这些口号与政策， 过去的查出
和今天的放弃，都是适应情况的需要，都是正确的。
(《飞天猪选集>》第工卷第239页)
5月7旦 在中国共产党全国代表会议上， 作了题为《为争取
千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》的报告，谈到和平问
题，民主问题，革命前途问题，干部问题，党内民主问题，大会
的团结和全党的团结等问题，其中说到，无产阶级的坚固的同盟
者是农民，其次是城市小资产阶级。 同我们争领导权的是资产阶
级。
(《志泽东选集》第工卷第254页)
5月15日”发表《与北方青年的谈话》，就“国共合作的基础
及合作后的国内形势">“在统一战线中怎样解决阶级斗争问题"等
十一个问题作了回竺。其中说，我们要在正与国民党进行谈判中
的共同政治纲领里提出，给工农以集会，结社，言论的自由，普
遍的选举权，对工人必需(须)改良待遇，改善劳动条件，对农民
应减租减税。关于土地问题，应以立法及其他适当手段解决之。
(1937年 8 月20日《救国时报刀7
5月18 日 致电周恩来说，停战即须发钱，请与行营交涉，
发给 5 万元给鄂殉绕，由郑位三带去。
6月6日 致电宋绍林，请为王兆相部购粮。
6月7旦致电宋绍林，派李景林明日动身经西安到太原,取
得癌之命令，转往兴县，同该县县长、驻军交涉办粮。
102
6月8日 致电叶剑英，告派李景林购粮等事。

6月14日 复彭德怀、任弱时 6 月 9 日关于干部排连长每人 .
每月发津贴 1元、团长、政委. 科长每人每月发津贴 2 元的电报，
“干部津贴照你们办法执行?。

6月 18 日 ”致电宋绍林说，暂给李景林购粮款 4 千元以后竺
电令再给。我路上海汇款 2 万元至你处，除给李景林 4 千元外，
余款待令支配。

6月23日 在回答美国学者T。A, 彼森的提问时，说到统
一战线将来的发展问题时，指出:“至于在最近的将来，中国国内
统一战线的主要目标是建立民主共和国。所有各种集团都有它们
在其中的一份利益。基本任务是改善农民、工人以及知识分子的
生活。进一步的任务是解决受到殖民主义和官僚资本主义威胁的
资产阶级的某些问题。这些就是统一战线纲领第一阶段的任务。”

(《文献和研究》1986 年第2 期第8 页)

6月 24日 ”发表《致美国共产党总书记白劳德书》，书中说，
美国共产党和美国人民大众是深切关心着中国的反日斗争，而曾
多方援助我们。这使我们感党到，我们的斗争绝不是孤立的，我
们从国外得到英勇的援助，同时我们党得，当我们获得胜利的时
候，这胜利会给美国人民的解放斗争以很多帮助。

(人《飞天猪抗战言论集

6月 26 日”致电叶剑英说，何柱国初播手行营事，望拉他做
一些有益于我们的事，第一着要他电话催顾(祝同) ，务达到本月
份增加款项要求。

6月 29 日 ”致电叶剑英说，张冲电告，夏衣及 5 万元, 顾(祝
同) 谓已照发，请据此催何(柱国)速发衣款。

同日“与周恩来等致电叶剑英，请告何绍南专员，我们欢迎
李长卿、高仁红两人在此专管保安、安塞两县账务，并只承认其
为两县账款保管委员会主席。

6月30日“与周恩来致电叶剑英说， 6 月分行营所差 5 万数

103
1

目，仍望加紧催要，务于明后能领到才好, 因张冲电云顾已批发。
如行营 5 万取得，则以 5 万送前方3.5 万后送西安留 1 千。

7月1日 与周恩来、朱德致电锅龙、关向应等说, 由西安到
延安道路多处被水冲坏，近 10 日来汽车未通，延安粮食现万分
困难，由糖县到宜君无人负责修理。请即由二方面军派一个连修
理由耀县到同官，并派一个连修理由辐官到宜君道路。

7月4日 与朱德致电贺龙、关向应说, 我派吴自立指挥修理
宜君一直到耀州汽车路，二方面军在该处之修路部队受其指挥，
此间已另有命令给该部队。修路时如必须购木料等，可由该修路
部队临时购买以后报销。

7月6日“与朱德致电高桂滋说，王德润等四人马二匹 押运
款项等，于本月 5 日由肤施出发经瓦窗堡绥德赴神府特区， 了7 日
可达瓦窗堡，请电论该地贵部驻军放行保护，并请关照一切。

7月11 日”致电上海潘汉年说，据太原电7000元未收到请查
复。

同日“致电彭德怀等说，延安粮食困难，你处编余人员和暂留
你处就食。

7月13 日 ”致电西安叶剑英说，王兆相派人在太原领款，突
提太原无款，闻你处汇 7000 元去，宋绍林来电说未收便，有阶复。

同日”致电上海潘汉年说，神府苏区王兆相部，在山西买粮
交涉已去太原领已无余款，请立即汇 1 万元至太原，寄太原上肖
墙小二府埠 3 号春和申号钱致平收。

同日 〈一说14日)致电太原宋绍林说，已电上海汇 1 万元到
你处，款到分两次交他们，每次5000元，作两个月用。

7月15日 致电上海潘汉年说，张云逸来电请汇款1000元至
香港广西银行转交张文林收，了盼照汇。太原 1 万元已汇去否?

7月17 日 ”致电广西张云逸说，四川另派人去，你在港粤桂
工作，1000元已令小开(即潘汉年一一顾注)汇寄。

同日“致电太原宋岳说，上海来电前次汇款退回5000元，他

104

们旧地址靠不住，请你们再开地址以便汇款。

7月 21日 与朱德致电高桂汶，请他对我方押运款项及服装
的人员途经该部驻地时准予放行并妥加保护。

7月2 3日 发表《反对日本进攻的方针、办法和前途》一文，
文章说明了在抗日战争中一条共产党路线和另一条国民党路线之
间的斗争。就抗日时期的经济问题，文章指出下列三点;

一，争取外援。抗日中，应立刻和苏联订立同盟，争取英、
美、法同情我们抗日，在不形失领土主权的条件下争取他们的援
助。成胜日寇主要依靠自己的力量，但外援是不可少的，狐立政
策是有利于敌人的。

二，宣布改良人民生活的纲领，并立即开始实行。取消苛捐
杂税，减少地租，限制高利贷，改善工人待遇，改善士兵和下级
军官的生活，改善小职员生活,救济灾荒。这样,就将使人民购买
力提高，市场繁荣，金融活泼, 提高抗日力量, 巩固政府的基础。

三，抗日的财政经济政策。财政政策放在有钱出钱和没收日
本帝国主义者和汉奸的财产的原则上，经济政策放在抵制日货各
提倡国货的原则上，一切为了抗日。“穷是错误办法产生出来的，
在有了合乎人民利益的新政策之后决不会穷。如此广士众民的国
家而说财政经济无办法，真是没有道理的话。

(人《飞天猪选集》第 3 卷第319一320页)

7月“写作《实践论》，曾述马克思主义的认识论观点。其中
指出;“马克思主义者认为人类的生产活动是最基本的实践活动，
是决定其他一切活动的东西.”关于人类物质生活问题, 《实践论》
中是这样说的:“在没有阶级的社会中, 每个人以社会一员的资格，
同其他社会成员协力，结成一定的生产关系，从事生产活动，以
解决人类物质生活问题。在各种阶级的社会中，各阶级的社会成
员，则又以各种不同的方式，结成一定的生产关系，从事生产活
动，以解决人类物质生活问题。

(《毛渗东选集》第1 卷第259页一260页)
105
8月1日 致电广西张云逸，电报中问“桂林银行1000元已取
出否”?

同日“与张闻天联署致电西安叶剑英说,华北党没有钱用,请
即拔5000元寄太原交衣服或派人送去。

8月2日 致电叶剑英说，据报西安延安间车路虎坏程度其
大，非四月不能修复通车。此间粮食数月来全靠西安运来，现各
部连本日共只有 3 天粮。在上述情况下，此间各机关各学校须迅
速南移就食，否则将即断炊，望立即向西安孙主席及行营交涉将
三原划归我们住扎，如万一不能让三原给我们住，至少亦须将灶
县划归我们，因其他地点此太小，住不下我们, 交涉情形盼速复。
此间部队准备明日即开始南移。

8月3日 致电叶剑英说，延安没有饭 吃即将断炊，抗大约
3000人即日南开，请一面通知行车一面与孙蔚如交涉让出三原为
该校驻地，否则让出耀县。

同日”致电叶剑英等说，连日大雨，据说交河口中部间一桥
冲毁甚大，须二三月工夫方可修竣，又甘泉到稻佐甫间复又崩下
一大石，须 4天工夫方可爆破，除此由延安到洛川各段稍加修整
即可通车，由西安到中部道路情形如何请即告。红大南移后，延
安各机关粮食仍须依赖西安接济，因此拟在中部交河口间之断桥
处设立转运站，洛川到延安间有八辆汽车可转运，请即查明西安
到中部间道路情形，并请电二方面军派队修理。

8月6日 致电叶剑英说，史沫特莱需要下列各物，请代购
买，她说货到时她可付款。 (一) 毒打字具纸1500张。 (二)?莱加胶
片10卷。

8月7日 在《辩证法唯物论》(讲授提纲) 中提及唯心论发生
与发展的根源时，举例说，经济学上的唯心论，过分夸大交换中
非本质的一方面，把供求法则提高到资本主义的根本法则。许多
人看到科学在社会生活上发生了能动的作用，不知道这种作用受
一定的社会生产关系所规定与限制，而作出科学是社会发展动力

106
的结论。

8月7日 ”致电前总彭德怀、任强时和西安叶剑英说，叶季
壮准备率供给部先期去太原，筹备军械及粮食、皮衣三方面之供
给。

同日，致电叶季壮说，你应很快就去太原，建立供给机关。

8月9日 致电彭雪枫，让说清红军急需补充的物资清单。

8月 10 日”致电彭、任，为准备红军万一走陕北，请令各部
备办携带之粮食，计算到绥德、川南、洛用以北八百里，绝无粮
答。

同日 致电博古、林伯渠说，胡服催款，请速寄5000元去。

同日 ”致电叶剑英、时季壮，请买电台用滑油。

同日“致电彭雪枫，送前方开来的补充物资清单。

同日”致电刘少奇，告诉，已再电西安寡你5000元。

8月17 日 致电博古、林伯渠，让告蒋瞻文，现加紧准备，
21 日前将8 月份经费60万及特别费全部发下 (现已无钱买
米)。

同日”致电张淮南(种) 等请立催发三师全钠及开拔费。

同日 ”致电张淮南转朱德、周恩来、叶剑英说，无钱买米，
速领得 8 月份60万及开拔费。

8月18 日 ”致电西安、前总，万万火急电博古、林伯渠说，
出动日期以国民党发表宣言、发足经费为准，随时可以出动，昨
电言 25 日出动作废。

8月 19 日 ”致电叶剑英说，我们的方针以受阅锡山节制为有
利，要求交锡山发给军千、炸药、子弹袋、手枪弹袋、皮衣及工
作器具等各项必需品。

8月25日“与朱德、周恩来致电叶剑英并告活汉年滴，关于
各项补充，望继续要求枪雹、棉衣、两具及防毒面具。

同日“为中共中央宣传部门写了《为动员一切力量争取抗战
胜利而斗争》的宣传鼓动担纲，这个提纲为中共趾风政治局扩大

107
会议所和通过，提纲提出了抗日救国十大纲领。其中关于经济方面
的两大纲领是;

“战时的财政经济政策，财政政策以有钱出钱和没收汉奸财
产作抗日经费为原则。经济政策是，整顿和扩大国防生产，发展
农村经济，保证战时生产品的自给。提倡国货，改良土产。禁绝
日货，取缔奸商，反对投机操纵。>”

“改良人民生活，改良工人、职员、教员和抗日军人的待遇。
优待抗日军人的家属。废除苛捐杂税。减租减息。救济失业。调
节粮食。赈济灾荒。”

(人《飞天猪选集》第 2 卷第328页)

8月 30日 致太原电中说，红军主力依昔令，10日由甘肃的
镇原、庆阳之线出发，19日到入化三原之线，等候伙食钱及委任
令，21日伙食钱及朱彭第八路总副司委任令到，22日第1 师即由
三原东开，并未丝毫迟延。

同日 致电叶剑英，重复上上述意见。

8月31日 致电潘汉年说，南京给我们月仅 50 万，并非百
万，并无枪炮等之补充，仅有衣物及少数弹药之补充。

8月”写成哲学著作《矛盾论?。在这篇哲学名著中，在谈及
哲学问题时，也涉及到一些经济学观点。诸如《了矛盾论》中曾写
道: “经济上城市和乡村的矛盾，在资本主义社会里面 (那里资产
阶级统治的城市残酷地掠夺乡村) , 在中国的国民党统治区域里面
《那里外国帝国主义和本国买办大资产阶级所统治的城市极野蛮
地掠夺乡村)，那是极其对抗的了矛盾。但在社会主义国家里面, 在
我们的革命根据地里面，这种对抗的矛盾就变为非对抗的矛盾，
而当到达共产主义社会的时候，这种矛盾就会消灭。”

(《毛泽本选集》第工卷第310页》

8月 在《了矛盾论》中还写道:“劳资之间，从两阶级发生的时
候起，就是互相了矛盾的，仅仅还没有激化而已。工农之间，即使
在苏联的社会条件下，也有差异，它们的差异就是矛盾，仅仅不

108
会激化成为对抗，不取阶级斗争的形态，不同于劳资间的矛盾
它们在社会主义建设中形成巩固的联盟，并在由社会主义走向共
产主义的发展过程中逐渐地解决这个矛盾。

(《中国社会主义经济问题》第 9 页)

9月半日 在中央一级积极分子会议上的报告大网中，谈了
《中日战争起来后的形势与任务》，其中任务”的第五点写道，战
争中建立工农资产阶级民主共和国，并准备过渡到社会主义。

9月2 日 致电周恩来、 博古、林伯渠说，下电是创英复我，
其中发给经费太多，我原只要西安发 600 元，为何发至近2000元
之多。

9月3日 致电彭雪枫说，天寒即须领棉衣 3 万套，在6 号
或7 号须有 1.5 万套，送至代县阳明堡补充一方面军，14 日前再
领1.5 万套补充二 方面军，均暂从亚军借用，不日从南京领取归
还，速交涉。

9月9 日 致电南京博古、叶剑英说，潘汉年来电, 出狱同志
60余人，集小开(潘汉年) 处， 无现款不能处理， 要你处寄玫千元
去等语，望酌解。

9月10 日 致电西安林伯渠等说，去年此时冬衣开始上身，
现人员因寒病者甚多，请速做棉衣，做一部送一部，至急至急。
除 4.5 万套以外实缺 2.7 万套，不管怎样，速做速送。

9月11 日 致电广西张云钊说，已电京沪汇款，但汇款地址
不明， 请再告。

同日 致电林伯渠 ，让借用开拔费做棉衣以救急。

同日 致电博古、潘汉年说，张云逸说每月 100 元不够，要
求每月2000元，并请即汇3000元去，请酌办，汇款地址不明待问
明再告。

9月 13 日 致电刘伯承、张浩涪，除被服在统计中均陆续发
给。

9月14日“与张国厌致电博古等，速向南京要边 区被 服、棉
109
衣、帽子、圣子等各2. 7万套，加上别的共计 23.7 万多元。

9月17日”致电林伯渠说，经费困难，密告罗世文到四 川刘
处借30万元，分两次交，先交15万，飞机送西安济急。

9月22日“与洛甫致电博十、叶剑英，在《宣言发表后须与国
民党谈判解决的问题》 中提出，边区问题，必须提岂经及于15
万，另遣散费60万。

9月25日”致电周恩来，提出向国民党解决边区政府问题的
条件，其中包括，经费等月15万，另起散费60万。

同日“致电和朱德、彭德怀、任弱时等，谈华北我军作战的战
略意见，其中说，如出击敌后，须采取没收大地主政策，广泛发
动群众，红军便不孤立。

9月27日”致电西安林伯渠说;兰州经费超过规定数者 一文
都不承认;一切经费极端节省,贪污浪费以纪律制裁，周小舟、李
一总、张经武、边童五所领用费均须报销账，浪费者不准报销。

9月28日”致电林伯渠并转谢觉哉，让派车去兰州接运皮衣。

9月29日”致电西安林伯渠说，据刘张电，一二九师无伙食
费，不能出动，现从各部抽出伙食钱，于769团于 30 日先走，主
力经费到后于 2 号出动，请火速发款勿延，至要。

同日“致电周恩来、和朱德、彭德怀、任强时，其中说，国虹
党如不妥协必将迁都。估计中国政局在数月后将起变化，我们应
争取在彼时达到改造政府，改造军队，实行三民主义 与十大政
纲，继续支持民族战争之且的。也只有在彼时，真正人民的民族
战争才能实现，判断在彼时苏联将给中国以实力的援助。

9月30日 与张闻天、张国者致电南京博古、叶 剑 英 说:
无论特区问题暂时能否解决，必须要求南京发棉衣服 2. 5 万套，
以御天寒，否将人将冻死,又要我们不打土豪又不发给衣服经费，
质问国民党是何道理。

同日“致电南京博古、叶剑英说，盛世才回电多为我们制皮
家5万件，派汽车送，我们以为此事不能不通知南京，请你们回
110
南京提出下列各点; (一) 八路军拟向新疆办皮衣 〈因陕甘等处都
没有) 5 万件，要求通知甘青当局保护通行。(二) 可 不用八路军
名义，而用南京名义，由我们派人去办。 (三) 准许我们派二人搭
乘南京至迪化之顺路飞机(盛世才电说到此点) 。

10月3日 致电周恩来、朱德、彭德怀、林伯渠四同志 说，
军委供给部长张元寿报告， 7 月份欠 5000 余元， 8 月份欠10000
余元， 9 月份欠30000余元，共欠 45000 余元,后方平均每人不足
6 元，况又欠这多，困难已极，如何是好, 请你们大家想想办法，
今将张之报告列下请你们看一看。

10 月4日 致电广西张云逸等，请速告详细汇 钱地址，以
便博古由南京汇钱。

同日”致电南京博古说,已两电云逸报告汇钱地址,尚未得复。

同日 ”致电西安林伯渠 ，让他指定周小舟去新疆，商量 5 万
套皮衣运输等问题。

10月6日 致函兽任八路军高级参议的周素园，对其因年
迈要求返回贵州原籍工作表示同意，信中说，路费拟赠 300 元，
不知够不够，请你自己计算一下告我。将来我们经费较充裕的时
候，可以每月帮助先生一点生活费，大体上等于在延安生活一
样。这完全因为先生是一个奋斗的人，丝毫也不是为了别的。

(人《飞天猪书信选集》第108页》

10月6日 与张国春致电何绍南，其中说，有人 在贵 境 主
张已分土地归还原主，另谋适当解决。当此西北吃紧 ，国难当
前，安定民生至关重要，似可酌量情形，适当解决。若地主任意
追还原有土地，勤索旧欠旧租，肆行报复，势必激起民愤，甚为
不好。

10 月8日 致电周恩来、朱德、芝德怀、任弱 时等，通报
情况，电报中说，苏区已紧急动员起来，征收救国钱粮，整理民
众武装，准备持久。

10月9日 致电朱德、彭德怀、任弹时等说，红军应在统

了1
一战线基本原则下，放手发动人民废除苛杂税减轻租息，收编演
军，购买枪支，筹办军蚀，实行自给，扩大部队，打击汉奸，招
纳左权，进一步发挥独立自主精神。如此做去，期于一个月内收
得显著成绩，以便准备充分力量对付敢向内线之进攻。

同日 ”致电西安林伯并说，武汉经费须力求节省。

10 月10日 致电广西张云锡说，已令汇款1500 元至香港广
西银行交林清收。

同日”致电南京博古.叶剑英说, 云逸电请汇款1500元至香港
广西银行林清收。

10月11日 与张闻天致电彭德怀说，两个月30 万有把握，
已有12. 2万到手或将到手，余数向三四处进行，自属可靠。只要
有粮食购买之钱，我们完全负责，你们放手整理部队。

10月15日 与张闻天致电朱德、茧德怀、任弱时说，没 收
大地主，指没收汉奸政策的主要阶级内容，大地主而未为汉奸
者，当然不在没收之例。在一切汉奸分子中，首先应坚决没收矿
地主，而对中层分子之为汉奸者，在未得民众同意之前，不成
急于没收。工农中有被迫为汉奸者，应到宽大政策，以说服教
育为主，这是统一战线中的阶级路线，有向全体明确说明的必
要。

10月18日 致电南京博古等说，同意你们齐午电，南方 洲
击区由八路军节制，首先派人清理，在清理期间由国民党发给伙
食、被服，如不发给，则仍打土豪，但以抗日捐名义出之。

10月19 日 致电西安林伯渠说，后方生活甚苦，经费 不囊
开支，现陈伯钧旅因无款不能行动，74师无伙食停止炮州不能前
进，西安扣军委后方 9 月份 2 万元制棉衣费请提早归还，棉衣已
制好亦请加紧的速运延安，以保障部队之生活。

10月22日 与张国春、肖劲光致电太原周恩来、朱 德、茧
德怀、任弱时及彭雪枫说，请你们立即开始用一切方法在山西天
到一部造枪机器及若干造枪工人，准备在延安设立兵工厂造枪，

112
即造土枪亦好。

同日”致电新疆周小舟说，枪械金钱均极需要，但估计枪左
暂时难运，金钱亦须在第一次皮衣运送胜利后再说。目前即请盛
督办开始试运一小批皮衣，如无阻碍再行多运送时须用南京军政
部采办皮衣名义，我已电贺耀祖协助。

10 月 23 日“与张闻天、张国泰致电各处部队政治首长谈 红
军准备直接抗战的准备和动员工作，其中说: 在经济上进行节省
运动，改善给养, 反对贪污浪费,严格进行经济检查。为了推动这
一工作，各级领导机关，直至连队中成立节省委员会。

10 月 25 日 致电周小舟转踩云、滕代远，其中说，国际同
我们久不通电，经济上的接济亦已停止，干部尚未派回一个，望
设法催促。电报还同意四方面军派人到迪化各学校去学习新技术。

同日”在和英国记者贝特兰的谈话中，回答了有关中国共产
党、八路军与抗日战争的一系列问题，当谈到“抗日战争的情况
和教训”问题时，指出，中国的抗战给了日寇以很大的消耗。听说
日害资财的消耗是每天二千万日元，人员的消耗尚无统计，但一
定也是很大的。中国的长期抵抗，将使日本帝国主义本身走上骨
省的道路。当谈到抗战必需的条件时，指出，人民生活的改良是
必要的，改良办法包括废除苛捐杂税，减租减息，改良工人和下
级官兵的待遇，优待抗日军人家属，救济灾民难民等等。政府的
财政应该放在合理负担即有钱出钱的原则上。

(《飞天猪选集》第 2 卷第346一347页)

10 月 撰写《日前抗战形势与党的任务的报告提 纲?，提 纲
分四大部。第一部，目前抗战的形势。第二部，中国抗战能否胜
利。第三部，如何争取抗战的胜利。第四部，建立全中国的强固
的共产党。其中在第三部第六点中, 提出要扩大与建立国防工业，
(一) 持久战中，国咏工业的重要，国民政府尚未注意此事。 (二)
中央政府应设立国防工业部，统一计划与指导。 (三?募集国防公
债，发展国防工业。 (四) 国防工业应设置在安全地带。 (五) 各省

113
亦应有设置小规模国防工业的必要。 (六) 特区亦应着手做这件
束。

11月4日 与张闻天、张国者致电叶剑英、博古，谈对划
特区的意见与当前经费的要求，说，经费与保安队两项必须力
争，决不放松。在整个问题未解决前，要求立即发给 2. 5 万套棉
衣服、1. 5万件风衣，以棉衣每套风衣每件 5元计，共20万元,又
2. 5万人的伙食费每人以 8 元共计20万元。衣服费20万元，9 .10
两月伙食费40万元，共计60万元。坚决要求两星期内发下。和否则
人员将狐死、冻死，情况急如星火，万万不能再延。

11月9日 致电朱德、芝德怀、任能时等说，红军应 在 统
一战线基本原则下，放手发动人民，废除奇杂，减租减息，收编
溃军，购买枪支，筹集军锦，实行自给，扩大部队，打击汉奸，
流纳左愤，进一步发挥独立自主精神。

11月11日 致电林伯渠 ，诸佑计白区生棉衣款须若干，可

和否从皮衣费内或米津内支用。
11月13日 致电林伯渠等，请交涉盛世才商借皮衣 5 万 件
事。

11月14日 与张、肖致电林伯渠说，太原失守后，吐 西形
势紧张，由临汾运赴大宁军用品，约有30万斤急需用，最迟月底
运半，理风有损失之义。望用尽一切力量，动员牲口到大字运
转，所请运费，由西安皮衣费内拨。

同日”发电指出，杨立三应即去大宁指挥运货。

1月16电 致电刘伯承等，129D(师) 经避由总部分配，数
目由西安发给。

11月19日 与肖过光致电林伯渠说，过冬缝衣服扣回来 之
款，除颖棉被2000床外，望抽出3000元来颖一万顶棉幅，发后方
如何。

11月27日 致信表兄文运昌，劝他不要到延安去谋 生、找
工作，信中说;“家卉艰难，此非一家一人情况，全国大多数人皆

114
然，惟有合群奋斗，驱除日本帝国主义，才有生路。吾兄想来工
作甚好，惟我们这里仅有衣穿饭吃，上自总司令下至火夫，待遇
相同，因为我们的党专为国家民族劳苦大众做事，牺性个人私
利，故人人平等，并无薪水。如兄家累甚重，宜在外面谋一大小
差事伟资接济，故不宜来此。道路甚远，我亦不能寄 旅 费。”“前
由公家寄了20元旅费给周润芳，因她系泽覃死难烈士〈泽覃前年
被杀于江西)之妻，故公家出此，亦非我私人的原故，敬祈该之。
我为全社会出一些力，是把我十分敬爱的外家及我家乡一切穷普
人包括在内的，我十分眷念我外家诸兄弟子侄，及一切穷昔同
乡，但我只能用这种方法帮助你们，大概你们也是已经了解了
的。”
(人《飞天猪书信选集》第114一115页)

12 月4日 与周恩来、彭德怀致电人彭雪枫、叶季壮等，让
时季壮在临汾资材运完后移住省关，任务是，接收南京汇款， 向
卢佐耿主任领取各种补充，监制前方新兵所需被服; 指挥西安.武
汉代漠关向前方的运输和分配。

12月6日 与周恩来.彭德怀致电朱德、任绚时.邓小平等，
应执行民族统一战线的策略为基本方针，征钱、粮、布等应即停
止，应向当地政府伴拨，准予筹还。

12 月7日“与周恩来等致电伍云两，谈 12 月经费 29万元之
分配等问题。

12 月24日“与肖劲光、谭政致电边区各军政首长，其 中指
出，在统一战线内，立即停止募捐筹粮的行动，已经借用世仓库
存粮，须即归还，没收汉奸财产及处理提汉奸，必须取得政府抑
同意，最好是交给他们处理。

(《中央文件汇集》1937年(下))

X月9日 致电朱德、例德怀、任弹时说，在敌人后方地区
及人迫近敌人地区，必须执行没收大地主政策，因为天地了多局汉
奸，因不没收大地主，不能迅速发动群俱，因为不没收入地主，

115
红军给养难于明决，因此必须没收大地主，而以汉奸名义出之，
请通令各部实行。

x 月16日 致电博古、叶剑英、董必武说，南方各游击 队
均由八路军派人清理，在清理期间，由南京及武汉行营照数发给
伙食衣服，不得短少，否则各部仍打土豪自给，但以抗日捐形式
出现。

在《与某美国人的谈话?一文中，指出抗战中的特区施政方针
在经济方面，我们主要的是改善人民生活。我们没有苛捐杂税，
没有高利贷，没有高的地租，因为民众均自有其田地，所以在这
方面，民众已经尽量地改善了他们的生活。

(《飞天猪抗战言论全集沪

在《日本为什么要在目前发动大规模的侵略战》一文中，首先
从日本经济方面观察，认为日本侵略中国，重要的原因是为了设
法摆脱它的经济丽慌。

116
19358年

1月3日 与肚代远致电 115 师陈罗说，你们过河部队 现在
河口高杰村一带，该地无粮，拟令开至米脂就粮 整训， 是否 同

1月4日 与张闻天致电邓发说，此地拟发展电影事 业，请
设法募捐全副摄影机放影机来，并配足底片 5万尺及苏联新制影
片的一些找贝。

1月10旦 与陈云、 康生，张闻天等致电朱德、彭德 怀. 任
强时说，一，前方部队给养是处在极端困难的条件下，政府及净
锡山方面暂时均没有很大希望，也不能存很大的希望，外国捐款
正在设法中，一时不易到手。二，上有目前不足的给养主要应依靠民
众的自愿援助来求得解决。三，这种援助仍应在有钱出钱有粮出
粮，拥护抗日军队战胜日宕的口号下进行，这不但不能以此破坏
统一战线，而正应该从统一战线的开展中去解决。四，你们意见
如何?

2月5日 致电周恩来、博古等，其中说，招考学生及募 捐
经费办法甚好，此间亦动员学生和募捐，如能经内外努力，每日增
加经费1. 5 万元，即可收容学生至 6000 人(抗大、陕 公、荣阳各
2000)， 机器已到,连原有之机器18部，每日可造步枪10枝以上，
但无钢条并缺经费，亦望注意; 保安队 4000 余，残废 3000 余，
归军委直接指挥，连各部队及机关2. 3万人(党政在外)共3.1万人
了吃饭，现有经费平均每人只 5 元多一点，粮价较贵，夏衣无着，
如不能得一补充，吃饭穿衣均成问题。

2月23日 致电周因来、叶剑英，其中说，经费困难万分，

117
后方军费一月前共欠 5 万元，三月起每月差 3.2 万元，战士已三
个月未发圣袜费，于部三个月未发津贴费，外间捐款有无办法。

3月6日 致电彭雪枫，其中说，经费不足可否失酌情形，
考虑向民众募捐问题，河南局面不久变化，熬过短时期就有办
法。

同日“致电新四军项英，其中说，款项等事派弹时出去交
涉，惟未到手以前，一切靠自己解决为原则。

3月11日 致电周恩来、博证等，其中说，速交涉遗散费、
河防费与后方 1.7 万人米津，米价已涨至5元一月@，而粮费只
1.5 元。

3月21日 作抗大三大队临别赠言。赠言中说到园结问题、
如何做调查工作问题、战地工作问题。在谈调查工作问题时说:
中共对农民问题的认识，是经过了十几年的农村工作和调查来
的。到 1930 年，对富农中农贫农问题才算有了明确而彻底的了
解。又说:根据十多省比较，十几年的时间，对中国农村土地问
题有如下结果，地主人口3一4%，富农人口6一7%，占有土地
70一80%。中农人口20%，雇贫农人口70%, 占有土地20一30%。
在谈到战地工作问题时说，对地主，自然要改善农民生活，就要
减租减息，但是，必要在服从抗日，不阅翻的条件下进行工作。
要尽可能减少矛盾，实行合理负担，蕉捐方式也可以。有人问，
游击队没饭吃怎么办? 我说怎么会没饭吃呢? 你们不单向地主，
也可向农民设法点。现在你们吃的小米不是“救国公粮?四?

3月24日 在与记者邓静溪的谈话中说，八路军的经费，
每月是由中央拨 50 多万，枪枝装备，都是由月本的义务输送队
给我们送来，现在差不多有一师人的装备都完全象日本军队了，
上只有臂章不同。

3月 与康生、张前天致电方林说，汽车因无油暂时不要 送

全 原电如此。
118
来;50 万元借款事请速办，日害近向陕北关中进攻，交通有隔
断危险。

4月2日 对抗大一大队临行(迁校发表训词。训词中说，
我说没有钱更好做事情，钱多了反而不能作事。我们平均每个抗
大学生用七元八毛钱一月，即九十六元一年，中山大学的学生每
人二千元一年。但能说我们对国家的贡献不如人家吗? 我们应该
不怕若。

(《毛主席演讲录》(一))

4月4日 对抗大新组第二大队发表训词。训词中说，农民
同志要警惕一下，不要见钱就眼红，因为过去在乡下见不得钱
应该将钱看作第二，革命第一。

(《毛主席演讲录》(一))

4月5日 致电方林，请再向盐商借款项。

4月9日 发表抗大四期三大队开学训词，训词中说，要 为
中华民族解放，为建设新中国而永不退缩，勇往直前，要坚决地
为全国四万万五千万同胞奋斗到底! 不是为了自己，而是为了全
国四万万五千万同胞的“自己”，不是为了自己的家，而是为四万
万五千万同胞的家，牺性一切。所以我们第一个决心是要牺牲升
官，第二是牺竹发财，第三更要下一个牺牲自己生命的最后的决
心!

(《毛主席演讲录》(二))

4月20日 与张闻天、刘少奇致电肾荣经、落真，电文中
说，在群众运动中，纠正某些过“左?的行动与行会倾向，和组地
主富户对于我们的恐惧和反对。还要筹粮筹款。筹款方法，除经
常的税收捐款外，要注意向汉奸筹款，可组织特别的队伍到铁品
车站及城市附近去没收与逮捕汉奸。我们没有可能大批帮助你们
的经费。

4月28日 与张半天致电方林说，捐助 20 万套单衣请改为
拨款送来，或收布匹送来，但勿制成夏衣。

119
4月 30日 在《抗大三期二大队毕业典礼训词?中说, 我们划
命是没有什么赏不赏的，可说是侮厚了人家，我们对伤兵发钱
慰问，并不说是赏，因为革命是自动的哆, 自觉的鸣, 还要什么党
不赏” 如果这一点底子不打好，可能一点不满意便离开革命的。

同日 为《新中华报》五一专刊题词，人多国工人阶级团结起
来，参加抗日民族统一战线，了驱除日害，建设新中国。

(1938 年4月30日《新中华报罗

5月3日 对抗大三期二大队工作指示, 《我们对三民主义
的态度?》，强调:“三民主义为中国今日所必需，本党愿为其彻底
实现而奋斗>。说民族独立，民权自由，民生幸福，为今日必需。
比如民生改善，人民生活非常痛苦，70%的收成要交与地主，有
的地方高利贷到50%，甚至借 100 元每年利息要付三四十元，借
一担谷子几月以后要还一担五或两担。工人生活也很痛苦，不能
安身。我们长征时大家都看见过老百姓下大雪还是单衣，有的地
方甚至没有裤子穿，你想这样的天气我们还穿两层，老百姓得了
不得了? 外国人到延安的曾跟我说;“世界上只有中国老百姓最
苦”。要不要民生呢? 使老百姓有点饭吃有点衣穿。

。 ”这籍讲话还说了三民主义与社会主义、共产主义的关系，三

民主义是必经之小。讲话通俗地说， 大概此地到城门口是三民主

义，城门口到你们住的地方是共产主义，所以三民主义是必有经之

路，我们的十大网领本质上是三民主义而且没有超过资本主义私

有财产制度的。出了城门的一段是社会主义的路，第二段才是共

产主义的路。苏联今天还是社会主义的社会，而共产主义却是
“各尽所能各取所需?。……今天还不过“各尽所能各取所值”。
(《毛主席演讲录》(二))

5月4日 作《对抗大一大队(八.九.十队) 成立演讲词?》，其
中说到，其实土地革命就是民生主义，平均地权，现在不过平地
主一点与农民，而且孙中出先生讲过的，他提出了"耕者有其田?
的口号，我们也不过实行那个口号而已，这是共产主义呢? 还是

120
资本主义? 我看是资本主义，因为农民得了土地占私有，自己
耕，这还是资产阶级民主革命范围之内的东西，没有取消了私有
财产的制度。
                    (《毛主席演讲录》(三))
同日晚 《在纪念“五四”延安青年晚会上的演讲词》中号召，
为“建立独立自由幸福的新中国而奋斗到底”。
(《毛主席演讲录》(三7)
5月8日 在《对平汉铁路工人破坏大队的演讲词》 中，讲了
工人阶级的领导权等问题。
(《毛主席演讲录》(三7)
5月9日 在《军委直属队五一运动大会总结会讲词》中，说
现在的目标是实行三民主义，把日本帝国主义赶出去，大家都变
新。将来还要办个社会主义，象今天苏联那样， 人人都有很好的
生活。
5月31日 回答施方白提出的九个问题。其中说， 中国在
此长期抗战及建立民主共和国期间，谈不到社会革命问题，但社
会主义在将来是要实现的。但不一定要经过如同西洋各国那样揭
资本主义发展阶段，也不一定需要如同十月革命那样的流血革
命，才能走向社会主义，中国可能和平的走到社会主义。又说，
帝国主义存在一天，他就一天不容许中国发展资本主义。及至帝
国主义被推倒了，那来世界都是社会主义，也不容许中国单独向
资本帝国主义发展，所以中国的前途也一定是社会主义。
(《毛主席演讲录》(三))
5月12日 写一段话赠施方白，中国目前阶段一定要完成
民族民主革命，即彻底战胜日宅与建立新的民主共和国。中国将
来阶段一定要完成社会主义革命，即实现更进步的更完清的社会
主义共和国。完成这两个革命都要坚持统一战线政策，只有好好
团结一切革命势力于统一战线里面，才能达到目的。
5月20日 在毛泽民的信上批示，请陈云同志替他办，财
121
政事情第一要紧，不但那里好，将来也大有助于我们。

5月26日 给少年时的私垫老师毛字居写信，信中让 毛泽
置烈士的儿子毛楚雄生活上刻苦节省。

(《飞天猪书信选集》第 127 页)

5月 写作《抗日游击战争的战略问题》 一文。其中说，游击
战争根据地的经济政策，必须执行抗日民族统一战线的原则，即
台理负担和保护商业，当地政权和游击队决不能破坏这种原则，
否则将影响于根据地的建立和游击战争的支持。合理负担即实行
“有钱者出钱?，但农民亦须供给一定限度的粮食与游击队。保护
高业应表现于游击队的严格的纪律上面;， 除了有真任实据的汉奸
之外，决不准没收一家商店。这是困难的事，但这是必须执行的
确定的政策。

(《飞天猪选集》第 2 卷第 394 页)

5月26日一6月3日 在延安抗日战争研究 会 上作《论 持
久战》的讲演。《论持久战》 这篇光辉著作的历史意义，星已受到
世界公认。这里只说说这篇讲演是如何分析中国国情的。讲演
说，

第一，中国是一个半殖民地半封建的国家，依然是一个弱
国，我们在军力、经济力和政治组织力各方面都显得不如日本帝
国主义。

第二，今日中国的军事、经济、政治、文化昌不如日本之
强，但在中国自己比较起来，却有了比任何一个历史时期更为进 .
步的因素。

第三，中国又是一个很大的国家，地大、物博、人多、兵
多、能够支持长期的战争，这同日本又是一个相反的对比。

第四，由于中国战争的进步性、正义性而产生出来的国际广
大援助，同日本的失道守助又恰恰相反。

(飞天猪选集》第 1 类第417 页)
6月30日 为《新中华报》纪念抗战一周年和建党十七周年

122
贞词，共产党员，应与各党各派各界人民一道坚持抗战，为驱逐
日完建设新中国而奋斗，并在斗争中起模范作用，不达目的，决
不停止!
(1938 年6月30 日《新中华报汶
7月1日 在欢迎世界学联代表团大会上致欢迎词，指出，
中国抗战虽然是要自力更生，但同时需要国际援助。侵略者结成
统一战线，在世界上造灾难，我们也要与世界人民团结，来战胜
法西斯。中国人民第望得到援助。
(1938 年7月5日《新中华报洒
7月2日 与世界学联代表团的柯乐满、雅德、傅路德、雷
克难谈话，回答他们提出的问题。其中说，边区在经济方面，以
有利抗成为主旨，而以民主精神经营之。例如这里频为发达的合
作社，得了土地后的农民之于农业，都是按照这种精神，使人民
的生活得到改良，同时又有利于抗日事业。这里是有租税的，但
没有苛捐杂税，实行一种统一的累进税，符合于上述的主上局。并
说，抗战胜利后，共产党的主要任务，一甸话，是建立一个自由
平等的民主国家。在这个国家内，经济是向上发展的，农业、工
业、商业都大大的发展，并由国家与人民合作去经营，订定八小
时工作制，农民应该有土地，实行统一的累进税，对外国和平通
高，订立互利的协定。并说，这样的国家，还不是社会主义的国
家，这样的政府，也不是苏维埃政府，乃是实行彻底的民主制度
与不破坏私有财产原则下的国家与政府。这就是中国的现代国
家，中国很需要这样一个国家。有了这样一个国家，中国就离开
了半殖民地与半封建的地位，变成了自由平等的国家，离开了旧
中国，变成了新中国。又说，许多重要工作是要在抗成胜利之后
才能完成，例如基本的经济建设等等。
(1938 年7月15 日《4解放》第 45 期)
7月7日 与陈昌浩、刘亚楼、肖劲光、郭化若合著《抗日
游击战争的一般问题2一书出版。其中飞天猪写的第七章《抗日游

123
击战争的战略问题?曾于 5 月份在《解放》上发表一部分，1952 年
4月10 日4飞天猪选集》第 2 卷出版发行时，此文被收入，原有
的十个问题改为九章。其中说:“游击战争根据地的经济政策，必
须执行抗日民族统一战线的原则，即合理负担和保护商业，当地
政权和游击队决不能破坏这种原则，和否则将影响于根据地的建立
和游击战争的支持。合理负担即实行'有钱者出钱 ，但农民亦须
供给一定限度的粮食与游击队。保护商业应表现于游击队的严格
的纪律上面; 除了有真赁实据的汉奸之外，决不准乱没收一家商
店。这是困难的事，但这是必须执行的确定的政策。”
(《飞天猪选集>第2 疮第 394 页)

7月12日 接见英、美、加拿大的世界学生协会代表团的
学生代表，在《和世界学生协会代表的谈话?中说，边区的经济以
抗战为中心，并以民主的方针为基础。比如，广泛建立合作社性
质的机构和布局适宜的农场，都是为了改善人民生活，推进抗日
活动。人民合理地纳税，制度是先进的，人民不再为过去的苛捐
杂税受苦了。又说，抗战胜利后中国共产党的主要任务是，在自
由和平等的原则的基础上建立一个共和国。在这个共和国里，经
济、农业、工业和商业都将大踏步地发展，一切企业由政府和人
民所有，将实行八小时工作制，农民将得到自己的土地，一切税
收按累进制交纳，对外贸易将大大发展，并将签定互利的协定。
并指出，这样一个国家还不能称为社会主义国家，这样一个政府
还不能称为苏维埃政府。但是这样一个国家和政府将充分贯彻民
主原则和民主制度，它将不能动私有财产。一个现代的中国就将
是这样的。中国就将摆脱半殖民地、半封建国家的现状。旧中国
就将改造成为一个新中国。在讲话中还指出，很明显，若干重要
工作，如经济恢复工作, 不能等到战后才进行。在抗战的现阶段，
我们必须做的是，为建立新国家创造因素，坚持抗或，以便在中
国打败月本帝国主义。

7月24日 与滕代远致电刘伯承等说，兵工机器请速送延。

124

有

7月31日 与谭政签署《关于解决干部家庭困难的决定》七
条。

8月2日 在4对抗大四期一二队及随校毕业同学之演词》中
说，同学们离校后，要团结，打倒日本帝国主义，建立独立自由
幸福的新中国，以后还要来个社会主义。

8月13日 提出对何绍南派来的放赈人员应采取欢迎的态度，
使受难的老百姓得到救济。并要求国民党中央政府救济百姓。

8月17日 与张闻天、刘少奇等致电桶 荣 玛、豆真，提出
边区货币政策应根据以下原则;

一，边区应有比较稳定的货币，以备同日完作持久的斗争。

二，边区的纸币数目，不应超过边区市场上的需要数量。这
里应该估计到边区之扩大和缩小之可能。

三，边区的纸币应该有准备金。第一货物，特别是工业品。
第二伪币。第三法币。

四，日寇占领城市及铁路线，我据有农村。边区工业品之来
源是日寇占领地，边区农业产品之出卖地，亦在日寇占领区域。
因此边区应该有适当的对外贸易政策，以作货币政策之后盾。

五，边区军费尘大，财政货币政策应着眼于将来军费之来
源。

六，在抗战最后胜利之前，法币一定继续跌价，法币有逐渐
在华北灭迹之可能。杂币更会跌落，伪币亦会有一定程度的跌
落。 不人于坊肌之比从多，杰会上渐。 问题中心在边区顷瑞
维持不低于伪币之比价。

我们提议下列具体办法，

里，发行一定数量的边区纸币 〈此数量由你们考虑决定电告
我们》 收买法币，保留一部分法币，大部分购买工业品，用一部
分法币兑换伪币。

乙，对于杂钞应设各种方法使其流到边区以外去。

两，有无可能送一部分杂币至总部及 120 师，带一部分法币

125
来延安，请考虑电复。

丁，扩大边区纸币的印刷。因将来印刷一定比现在更困难。
上述各项请考虑研究，待彭真来延时再详细讨论决定。

8月18日 与张闻天等致枝荣理、茧真、徐向前等的电报
中说，鹿仲锯占晋南为受，因晋费察财政货币问题，最好阻止鹿
之省府设边区。

8 月20日“与张闻天等致电徐向前等说，性南新政 府成立后
须即实行几件善政，救济各地广大饥铁的群众 〈粮款向富人筹集
及提出一部地方公款); 组织秋收运动;规定二五减租办法等。并
说，在性南除使用法币外，应给疆察晋边区银行钞票以流通的便
利。

8月“与胖代远致电彭德怀、左权说，徐海东同 志已到，关
于银行及购买军粮以备持久的意见系已向我说了, 很闭成此意见，
但不知现进行至何程度。

9月7日“与张闻天、刘少奇致电郭洪涛，其中说，须用极大
力量逐渐统鲁东南的财政收支，各部队各机关的给养设法求得统
筹统支，并禁止各部队自筹给养，逐渐改革各部队各机关的薪饥
制度，使之趋于平等与一致，我们须设法取得财政支配权，如能
建立财政或供给委员会则更好。

9月10日”致信和孔祥四，其中说，边区将苦，难民伤员日增，
此次蒙惠赈款，民困赖以稍苏，感幼无似。

10 月 12 日一14 日 在中国共产觉扩大的天必六中全会上作
《论新阶段》的长篇报告，长箱报告分人部分，一，五中全会到六
中全会 ，二，抗瞧十五个月的总 结; 三，抗月民族战争与抗日民
族统一战线发展的新阶段! 四，全民族的当前紧急任务:五，长
期战争与长期合作: 六，中国反侵略战争与世界反法西斯运动;
七，中国共产党在民族战争中的地位: 八，党前七次全国代表大
会。全文共六万余字。

在飞天猪代表中共中央政治局作的这篇报告中，涉及抗战中

126
的财政经济问题的有下列几处，

一，“社会主义国家，根本上不同于资本主义国家，在援华
问题上已经具体的表现出来;! 然而国际形势目前还不容许它作超
过现时程度的援助。因此，我们对国际援助暂时决不应作过大希
望。执开自力更生的方针，而主要地寄希望于外援，无疑是十分
错误的。十五个月经验证明re只有主要依靠自力更生，同时不放
松外援之争取，才是正确的道路。

二,“就现有物质基础改善士兵生活，在连队中组织经济委员
会，由士兵管理伙食”25 “实行公买公卖，待人和气，不强追征粮，
不强迫拉夫，不强迫当兵，改取政治动员方式解决食粮、夫役与
新兵问题，以改善军民关系”

三,“改良民众生活问题，过去实行的太微弱了，因此不能激
发广大劳动人民的抗战热忱，对于坚持长期战争是非常不利的。
因此，今后全民族的第八个任务，在于实行下列各项改良民从生
活的政策。

第一，优待抗日军人家属与残诬的抗日军人。

第二，救济战区灾民难民及失业工人。

第三，在战区及敌后开始适当的减租减息。

第四，调剂粮食及重要的日常工业映。

第五，适当的增加工资，改善工人职员的待遇。

第六，承认工人、农民对雇主、地主的团体契约权。

第七，禁正雇主、地主、师父、工头等对工人学徒的典待打
骂。

实行这些初步的生活改良办法之后，必能提高工农贫民群众
拥护政府，参加战争与参加生产的积极性，不但战争需要的一切
动员帮助将大大改观，而且工业、农业生产的数量、质量与商业
的流通也会大大增加与提高起来，国家财政也就在新的农工百业
基础之上而得到满意的解决 。

四，实行新的战时财政经济政策，渡过战争难关。主要的大

127
城市与交通线丧失之后，国家财政经济必大现困难，没有新的有
效的办法，便无以渡过战争的难关。然而只要实行新的政策，动
员人民力量，便任何困难也能够克服。因此，全民族的第九个任
务，在于实行一种新的战时财政经济政策。主要事项如下，

第一，新政策以保障抗日武装部队一切必要供给，满足人民
必需品的要求，并和敌人的经济封锁握经济破坏作斗争为目的。

第二，有计划的在内地重新建立国防工业，从小规模的急需
的部门开始，逐渐发展改进! 吸收政府、民间与外国三方面的资
力; 并从政治上动员工人，保障其最低限度的物质待遇，改良工
厂管理制度，以提高生产率。这些，不但是必需的，而且是可能
的。

第三，用政治动员与政府法令相配合，发展全国农业与手工
业生产，组织春耕秋收运动，使全国农业手工业在新的姿态下发
展起来。在战区注意保护农具牲畜及手工作坊，保证被隔断区域
的经济自给。

第四，保护私人工商业的自由营业，同时，注意发展合作事
业。
第五，在有钱出钱原则下，改订各种旧税为统一的累进税，
取消苛杂和摊派制度，以舒民力而利税收。

第六，用政治动员与政府法令相配合，征募救国公全、救国
公粮，并发动人民自动捐助经费及粮食，供给作战军队，以充实
财政收入。

第七，有计划的与敌人发行伪币及破坏法币的政策作斗争，
人允许被隔断区域设立地方银行，发行地方纸币。

第八，励行廉滞运动，改订薪钢办法，按照最低生活标准规
定大体上平等的薪饮制度。

第九，由国家银行办理低利借贷，协助生产事业的发展及商
品的流通。

第十，恢复与发展战区的邮电交通。
128
以上所指，不过大端, 必须有认真改革旧制实行新制的决心，
并持之以打力，才能消除新的困难，支持长期战争，其重心在于
组织广大人民的生产积极性，使之为着战争供给而效力。中国的
抗战是在一种特殊情况之下进行的，主要的大城市与交通线被敌
占领，抗战的主要依靠是乡村与农民。农民是有伟大力量支持战
争的，但须实行必要的政治方面与经济方面的改革。这里所说各
项新政策，就是根据这种特殊情况提出的。

五，力争国际援助。从长期战争与集中反对日本帝国主义的
原则出发，组织一切可能的外援，是不可忽视的。要力争各民主
国家与苏联对我物质援助之增加，同时尽力促成各国实行国联制
裁日本之决议:保护一切同情国家在中国的侨民及其和平通商传
教等事业;注意保护华侨利益，并经过华侨的努力推进各国反日
援华运动。

六，我们所谓民主共和国就是三民主义共和国，它的性质是
三民主义的。第一，这个国家是民族主义的国家。第二，这个国
家是一个民权主义的国家。第三，这个国家是一个民生主义的国
家，它不否认私有财产制。但须使工人有工作, 并改良劳动条件。
农民有土地，并废除苛捐杂税重租重利。学生有书读，并保证贫
苦者入学。其他各界都有事做,能够充分发挥其天才。一句话, 使
人人有家穿，有饭吃，有书读，有事做。我们所谓民主共和国，
就是这样一种国家, 就是真正三民主义的中华民国。不是苏维埃，
也不是社会主义。

10月”在青年代表大会上作演讲，讲抗战形势、统一战线与
青年工作等题。其中说到，

一，外国的援助问题。我们说外国是帮助我们的，第一个帮
助我们的国家，薪委员长孙院长等都这样说是苏联，她是我们第
一个朋友，她帮助我们的飞机。第二个朋友是帝国主义国家内的
老百姓，工人、学生等。第三个朋友是英，法，美这些国家的政
府。外国的帮助我们需要，但中国还是以自己为主，人家的帮助

129
为一。

二，乡村可以打胜城市。日本帝国主义占领了我们的城市。
乡村和城市打仗困难，这点我们承认，中国的以采取持久战的道
理就在这里，但另外有个道理，即乡村可以打胜城市。中国可以
这样，外国就不能这样。英,法,美，德，日，都不能这样。他们
是工业国家，交通发达，乡村不能独立;我们就和他们不同，中
国是半殖民地的国家，城市虽然紧要，但在半殖民地里城市还不
大发过，中国人民大多数在乡村，财富大多数在乡村，所以中国
的乡村和外国不同，我们长期作战就依据乡村。分析了中国国情
与外国的不同，中国城市和乡村的特色。

1月6日 在中国共产党六届六中全会上所作的绪论 的一
部分《战争和战略问题?中又一次分析了中国国情特点，讲话说，
中国的特点是，不是一个独立的民主的国家，而是一个半殖民地
的半封建的国家在内部没有民主制度，而受封建制度压迫:在
外部没有民族独立，而受帝国主义压人迫。

(《飞天猪选集》第 2 卷第507 页)

11月30日 致电芝德怀，电报中说后方钱粮两困，抗大拟
在晋东南设分校，计划另告。

12月8日 在后方干部会议上作总结报告。报告指出我们
工作的五个方面，其中之一就是生产运动。报告说，生产就是农
民种粮，工人做工，现在我们钱虽少，还是有的，饭不好，但还
有小米饭。以后有那么一天，票子不值钱了，那怎样办? 只有一
条路是饿死，第二个办法是解散，第三个办法，不饿死不解散就
得要生产。来一个大动员，我们几万人大家来一个决心，自己弄
饭吃，自己搞衣服穿。我看有这可能，第一有手，你盖房子可以
自己用手去盖，衣服也可以自己去做，衣、食、住、行统统由目
己解决。我们与别人不同，老公公胡子太长，娃娃又太小 我
们比较年富力强。现在蒋介石还发给我们钱，我们一个机关一个
根据地，许多部队都加入生产运动。大咀其猪，弄得好，天天吃

130
肉，至少一个礼状吃两三顿肉我媳有可能的。我们警卫莫便自己
做衣服，他们发挥了生产运动，每人袜子两双，圣两双，衬衣是
自己做的，了明年恐怕统统自己解决。

报告还指出，我们陕甘宁赔离生产的不过三五万人，将来动
员起来，并且要扩大这生产运动，走在前头是飞机，落在后头是
乌龟，我们什么困难都能克服。不能打胜日本，我就不信。

12月12日 在抗大干部晚会上作报告。报告中说，六中 全
会一共说了十五条，其中的一条，就是关于物质的保证;以后我
们要自己解决物质上的供给，要自己种地，这是说笑话吗? 不是
的，因为到了粮食困难的时候，我们有两个方案，第一个办法是
帮死，薪委员长发给我们的钱如果两三个月不能来，票子也易了
价, 你看那个票子上面还是写的那些数目, 但是买起东西来却要花
得多了，有那么一天, 吃的没有了,狐一天不要紧，馈三天还挨得
过去，但是饿它七天，狐到一个月，就要请你去见阎罗王。第二
个办法，就是解散回家，抗日的军队怎么可以解散呢? 如果叫消
劲光解散后方留守部队，他就不干。抗大又何尝能够解散? 那么
再找出第三个方案，就是洁我们自己动手。这个办法是不是唯心
论呢? 不是唯心论，是唯物论，有中国几万万人作证，全中国的
农民都是用自己的手来解决吃饭问题的，从前他们还机抽去70%
的租子和捐税，现在我们这里既不收租，也不抽税，能不能狐死
昵? 要不要解散呢? 我们不能狐死，不要解散，就是靠自己动
手。

报告接着介绍了后方留守部队自己种菜、养猪、做衣服、办
合作社等的经验，并指出，我们这里的荒地很多，只要 玉皇 大
帘降一点雨下来，就可以耕种，就可以生产，于是我们就半工半
读。我们种田，生产粮食，是农人;做桌子，造房子，是工人;
办合作社，是商人;，谈书，研究学问，是学生; 懂军事, 会打仗，
是军人。这就叫作农工商学兵一齐联合起来。

12月13日 制定关于设立抗大分校的具体计划，并将此 计

131
划电告 115 师、120 师。电文中说，为准备对敌 人之进攻西北，
为减少财政、粮食之困难，为扩大抗大学员数目，为更加联系
理论与实际，决定在晋东南、晋察费设立两个抗大分校。电中还
说，7000人的开拨经费甚大，预计每人25元，共需7 万余元，聂
电复担负 2 万，了盼望增加 1万元，另有盼朱彭担 5 万至7 万元，因
为此间财政不易筹集，望考虑电复。

12 月15日 向抗大八大队作《政治上的持久战?的报告。报
告中说到世界上任何事情发展的原则，是走“之?字路原则。列宁
领导革命，1905年爆发大革命，后来又失败了，再到十月革命胜
利，以为一直线就可以变成共产主义，但是开始又要实行新经济
政策，经过新经济政策把资本家的残余肃清，之后才走上社会主
义的路。又说，同志们学过政治经济学没有? 资本主义社会就是
来一个繁荣期，隔几年又发生恐慌，把恐慌渡过，又繁荣起来，
再停几十年又要恐慌起来。所以社会现象也是走的“之”字路。

12 月16昌”致电朱德、茧德怀说，关于抗大分 校之开拨路
费希从 129 师提一部分款子，帮助后方，此间财政万分困难，县
已多助 3 万元，和希你处能助 5 万元。

与朱德合著《游击战讲话?一书，共十二章，其中第六章第五
节《游击队的给养及其他》中说，游击队给养的来源，主要的应该
向日军及汉奸掠取。亦可向当地的豪绅地主募集抗敌捐款和抗敌
经费。游击队应该常携带相当金钱，准备在无法取得粮食时，出
钱向群众购买。价格依昭市价。即在无法取得金钱的时候，也应
该向当地人民借贷，给以借据，以便在以后归还。

132
19359年

1月17日 到陕公大礼堂作《在边区议会开幕时之演 词》
演词提出要大大发展国防经济，发展农业手工业, 改良人民生活。

1月20日 为《论持久战》英译本写序，题为《抗战与外援
的关系》。指出，在伟大抗战中，基本的依靠中国自力胜敌, 中国
的力量也正在发动，不但将成为不可战胜的力量，且将压倒敌人
而驱除之，这是没有疑义的。但则时，需要外援的配合，我们的
敌人是世界性的敌人，中国的抗战是世界性的抗战，孤立战争的
观点历史已指明其不正确了。

(人《八路军军政杂志》第 2 期)

1月25日 在“陕甘宁边区农产品展览会” 开幕时发表讲话，
指出，生产运动，边区在过去已有了一些成绩，这次农展会就是
成绩的代表。边区去年开了六十万亩荒地, 增殖了几十万头牛羊，
这都是边区全体同胞努力的结果。讲话还说，前方努力打仗，后
方努力生产。在我们边区，不仅老百姓要如此做，其他如学校，
党政机关，及部队都要参加生产和运动。并举了八路军留守兵团的
经验，号召全边区为完成生产运动而斗争。

(人《毛主席在陕甘宁边区农产品
展览会开暮时之演讲词廊

1 月28日 ”下午三点在清凉山，在抗大举行第五期开学典礼
时的讲话中说: 我们是经过艰难困苦的, 过去红军五军团到了一个
地方，那里一没有小米，二没有高粱，三没有包谷,更没有大米、
白面，就吃了五十天的树皮。同志们! 这是实际经过了的。现在
日本要封锁我们，我们就自己生产，种小米，种菜，喂猪,做娃，

133
打袜子，日本能封锁吗? 我们今天讲了，就不是空话，党政军民
学，大家一齐动手，衣食住都由自己来解决，艰苦奋斗，不怕没
有饭吃，没有衣穿。有了这一条，抗战一定能够坚持下去，有了
这一条，一定能达到我们的政治方向,驱逐日本帝国主义出中国，
建立我们的新中国。

同日 ”下午六点，在延安城南杜府川，对十八集团军延安总
兵站检查工作会议总结时的讲演中，又专题讲了生产问题，指出
要克服物质困难是非常重要的，钞票在战争中会不值钱，我们就
需要自己生产来解决，提出要在保证完成工作与学习任务的情况
下，开展我们的生产运动。

2月2日”作《在延安党政军生产动员大会上的讲话》。《讲话》
共十二点，略亩: 一，要继续抗战,就须要发动全中国人力物力，
没有人力物力，抗战是抗不成的。要发动人力，就要实行民权主
义，要动员物力，就要实行员生主义。二，三民主义是适合中国
国情的。三，民生主义需从速实行。四，今天开的是生产动员大
会，也就是民生主义大会，也即是实行民生主义的大会。五，要
改良生活。仅仅是有衣有食，这个民生主义还实行得不够，而要
使生活更好些，才算是认真实行民生主义。用什么办法改良生活
呢? 没有别的，只有自己生产，用自己的力量来解决与改良自己
的生活。六，我们一定要生活，一定要改良生活，一定要跟妨碍
我们生活的敌人斗争下去，直至获得最后胜利。七，边区二百万
人民的生活改善了，机关,团体等四万人学会了生产。无论机关、
部队，开展生产运动，大家种菜喂猪，办合作社，作一个伟大的
经济战线上的斗争。八，生产运动，就是六中全会的一个任务，
这是我们党的任务，也是全中国人民的任务。所以这种运动，不
应该是边区一隅之作，而应该是全国普遍的运动。我们在边区进
行了生产运动，一方面部分地帮助了前方，而另一方面又解决了
边区204万人的生活问题，再一方面,则用实际行动作为全国的榜
样。如果全国都象边区一样的做起来，这就是全国物力动员起来

134
了，果如此，则“抗战必肚，建国必成”就会成为现实了。关于财
政经济方面，边区可以作为全国模范的，除生产运动外，还有津
贴制度，废除背捐杂税，减租减息等等，这些是和生产建设密切
联系不可分割的。九，不要过背农时，这是农业中重要的一条。
士，开展生产运动第一要有好的组织领导，第二要认真，第三要
开展革命竞赛。十一，我们一定能够完成生产任务。十二，工农
商学兵团结起来，知识与劳动团结起来，为了一个目的, 这就是，
打倒日本帝国主义，建立三民主义的新中国!

2月5日”在中央党校作题为《反对投降主义》的讲话。讲了要
不要共产党、为什么要反对关门主义与投降主义等七个问题。其
中说:如果说共产党不实行共产主义了，那这共产党还要它做什
么?1至于有些农民以为分土地就是共产主义了，那不对，因为分
土地为农民所有还在私有财产制度的阶段，废除私有财产制度才
是共产党的目的。我们要到共产主义,现在一定杰“走”三民主义，
这三民主义是到共产主义的必经之路，正如延安到西安，洛川是
必经之路一样，现在我们实行三民主义，哪个说我们将来不实行
社会主义?

2月7日”在延安职工纪念“二七?大会上作《中国无产阶级的
过去、现在与未来?讲演，说要信三民主义和社会主义,要讲两个
主义，不要讲一个主义。

2月7日“与马丁谈话，共四十三点，其中谈到共产党纲领时
说到，

我狗成八小时工作制，改善待遇，提高工资，同时工人必须
努力提高生产，不竟成用罢工的方法去达到上述目的。地主应减
低地租。

不氏成用暴力达到上述目的，今日中国各阶层应该团结。

实施累进税，对贫者免税。

目前不准备废除私有财产制，将来是要的。

废除私有财产制，是国共两党纲领的基本异点。

135
今日的中国(色济) 与两方各国相差百年，到中国要实施废除
私有制的时候，其他国家早已实施了社会改革，那时就会帮助中
国。

如果那时英美法等国仍然是资本主义国家，(而中国走上社会
主义)那末中国政府将对外来投资及外人在中国财产给以保障(付
以代价,如果这些国家不来打中国的话。

如果这些国家要打中国，那末我们(一个钱也不给)不负责赔
偿。

目前，中国所有的铁路是国有的，而其中90%是外国资本，
外资可以得到他们的利润。

今日在日本占领地区的铁道，它对外资不认帐，中国是向来
守信用的。

因之，外国(投资于中国者)应该帮助中国，以保护他们的权
利。

(此件亦可能是1940年2月7日的谈话)

2月25日 在延安第一次技术人员有晚会上作《技术人员在政治
上的地位》的演讲。演讲批评了看不起技术工作的一些错误观点，
列举科学技术与人类生存和发展的重要关系，并得出结论说，无
论什么技术工作，一样也是不能少的。并指出; 一切技术人员，
都有他的政治地位。是的，我们是以政治管理技术，但是没有技
术的政治是空的。要把技术人员放在适当的政治地位。不如此，
就打不胜日本帝国主义，就不能建设新中国。

(《文献和研究》1985年第 3 期)

3月5日“与王稼祥等致电朱德等，告诉抗议撤销十八兵站的
事，并要求蒋方每月增加兵站费工万元,合原有2. 5万元, 共为3.5
万余元。

3月8日 ”在延安"三八"纪念大会上作《妇女们团结起来>》的演
说。其中说;世界上的任何事情，要是没有女子参加，就做不成
气。我们打日本，没有女子参加，就打不成; 生产运动，没有女

136
子参加，也不行。无论什么事情，没有女子，都绝不能成功。
(1939年 3 月13日《新中华报》)

4月8日”在抗大检讨工作总结晚会上作讲演，说到有种论调
说，日本已经没有力量向中国进攻时，分析日本的经济状况，日
本的现款确因购买军需品用完了，但可以物物交换，可以向英，
美的商人借款，事实上日本借款的50%来自英、美，而且日本的
金子大部分还没流出去，在日占区，它还可以搜括到很多财力物
力。总之，日本在目前并没有达到经济骨省的时候，它还有能力
进攻。，

4月24日“在抗大生产运动初步总结大会上作演讲， 题目是:
自己为自己的劳动是不可限量的。大意是，陕甘宁边区脱离生产
的四万人进行普遍的生产运动是可能的，也是必须的，否则只有
铁死或解散， 要把生产运动推到全国去，使之成为一个普遍的全
国性的运动,建成一个新中国的第一个基本条件，便是大家劳动。
过去老中国，做官的不耕田，办党的不耕田，这不好，都要象我
们这样办，大家一起干，才能把日本帝国主义赶跑，新中国才能
建立起来;为着自己而生产，这种生产能力是不可限量的，我们
为自己而生产，不是为别人而生产,这种劳动热情是很高很大的，
是没有限制的，马克思主义，也有三个阶段，我们现在首先是实
现三民主义的民主共和国，但是将来一定要实行的，三民主义共
和国不过是第一个阶段而已。社会主义是第二个阶段，共产主义
才是第三个阶段。

4 月29日”在延安活动分子会议上作关于国民党所号召的国
民精神总动员问题的报告，讲了14条。其中说，什么叫仁义? 同
情大多数，拥护大多数，即是自己的思想与行动，对于大多数人
有益处的叫做仁; 对于大多数人一-一不是为了自己一一利益有关
的事情，处理得当，叫做义，如农民的土地问题，工人的吃饭问
题，及一切劳动人民的生活问题，这些问题，处理得当，才算是
真正的行义着。在说到三民主义之民族主义时说，在过去苏维埃

137

时代，洋人的货来，一定要关税，叫做关税自主，我们要怎样它
就怎潼，哪一个帝国主义者敢放一个屁?

5月1日”在边区工业展览会开展时作了演讲。演讲说，现在
全国的工作是什么? 是打日本，建设新中国。打日本建设新中国
这两件事要同时做，一方面打日本，同时要建设新中国，所以叫
“抗战建国>”。并且，要打日本帝国主义，没有新的东西建设，不
建设许多新东西，日本帝国主义打倒打不倒呢? 打不倒的，光千
过去一套要打倒日本帝国主义是不能够的,所以现在要新的一套。
又说，我们的生产运动，有工业生产、农业生产,商业生产等等。
农业生产，大家动手，大家努力, 大家都在耕田, 这种情况全国是
仅有的。工业生产，在边区这样的困难条件之下，能做出这些成
绩来，是非常有意义的。

5月4日 ”在延安青年群众的五四运动二十周年纪念会上作了
题为《青年运动的方向》的讲演，提出，我们现在干的是资产阶级
性的民主主义的革命,我们所做的一切,不超过资产阶级民主革命
的范围。“现在还不应该破坏一般资产阶级的私有财产制,要破坏
的是帝国主义和封建主义，这就叫做资产阶级性的民主主义的划
命。”并指出这个革命的目的是打倒帝国主义和封建主义，建立一
个人民民主的共和国，这个革命要靠无产阶级和广大人民的努力
才能完成。在这个人民民主的制度中，还应当容许资本家存在，
将来实现社会主义制度了才不要资本家。

(《飞天猪选集》第 2 卷第526一527页)

5月20日 在延安在职干部教育动员大会上作演讲， 在讲到
学习运动时，说到了生产运动的永久重要人性，并说，我们生产运
动的直接原因是没有饭吃没有衣穿。现在虽然有一点，但是将来
困难起来，就会不够吃，不够穿的，所以我们现在要预先准备准
备。这样，穿衣吃饭问题就成了我们生产运动的直接原因。

6月1日“为英国援华委员会举行的“中国周，写作《中英两
国人民站在一条战线上》一文，文中提到要求英国以更多的物质

138
援助来援助中国人民。说:援助中国，援助那跟远东的天人作战
的国家，对于英国人民的自卫也是必须的。

6 月10日”在延安党的最高干部会议上作《反投降提纲》的报
告，在报告第三部分“当前的任务”之第十五点，如此人氢述生产运
动:一切可能地方一切可能时机一切可能种类，必须发展人民的
与机关，部队，学校的农业，工业，合作社运动，用自己动手的
方法解决吃饭，穿胡，住屋，用品问题全部或一部，克服经济加
难，以利抗日战争。边区今年的生产运动是认真进行了的，须继
续总结经验，达到解决困难之目的。

(《飞天猪选集>中共晋费鲁了中央局1948年
编印)

7月12日 在边区县区长联席会议上作报告。其中说， 边区
工作要和前进，我们的生产运动，要使它进行得更好，各级人员大
大小小都要做生产工作，老百姓也是一样要生产。有些顽固分子
说共产党只会破坏不会建设，这是无稽之谈，今年已经开了一百
多万亩荒地，原来的计划是60万亩，现在超过了40多万亩，这就
是陕甘宁边区很大的建设。我们自己搞饭吃，搞衣穿，什么困难
都不怕。现在，政府，自边区政府至乡政府! 军队，不论是留守
兵团和保安队， 各机关学校，民众团体，都是自己开荒种粮。孔
夫子是圣人，他不会耕地，不会种菜，我们边区的县长区长都会
耕田种菜，比孔子要高明一点。

8 月29日 ”在陕甘宁边区小学教员暑期训练班毕业典礼大伪
上演讲。演讲中说到抗战径济:老百姓耕田做工, 造房子。书是工
人老百姓印出来的，衣服是裁缝老百姓做出来的，吃的小米、大
米、黄米都是农民老百姓种出来的。这些东西统统叫做既济.“农
夫不下田，饿死帝王?, 这就足以说明了经济的重要。对于经济不
要说根本没有，就连两天没有它，那就不得了。讲话还指出了这
样一个重大问题，现在我们教科书上还缺乏一部分，就是生活教
育，就是讲怎样吃饭，怎样生活，讲大米、小米养牛喂猪等等。

139
我们的教科书就要讲这些东西，这一套就是马克有思主义。按照马
克思主义的讲法，天下是经济第一，其他东西第二，而这些小米
大米养牛喂猪等等却正是社会的经济基础。吃饱了饭可以开会上
课，不穿衣服冬天就要冻死，一切的东西就是从经济上发生的。
不管是资本主义，社会主义，三民主义，统统要以小米大米养牛
喂猪作为基础，这就是说，有了这个基础,才可以在上面造房子;
有了经济基础,其它法律,政治.艺术、教育等等,才能建筑起来。

9月8日“与陈绍届、秦邦客等共产党的参政员发表《对于过
去参政会工作和目前时局的意见>?。《意见》中提到经济方面和财
政方面的看法，提出要破坏敌之建设和开发，实现我之生产和节
约，彻底实行战时财政政策(财政政策九条) 。

9月12日“与陈绍琢、秦耕宪等共产党参政员共七人，每 人
捐款50元(合计共350元), 援助香港反汪精卫而宣布黑工的工友，
并表示感问和敬意。

《1939年 9月13日《新华日报)

9月25日”作《在秋收动员大会上的演讲》。《演讲?》说，

〈一?我们的生产运动，我们的生产与分配的情形，同苏联
的国营农场有点相象，劳动对象土地是公共的，不要缴租纳税;
生产手段是公有的，不为某个人或某些人所私有，参加生产的劳
动者是没有工钱的，大家一块儿和干，不分你与我! 收获归参加生
产的劳动者。这是一种新颖的制度，发展下去，就会变成真正的
社会主义。

二)生产运动证明了:， 第一，思想是可以变成物质的。一
种思想，只要是有根据的，是符合客观事实的，具备了一定的条
件，就可以变成物质。第二，劳动是高尚的。一 切 学问，一 切
科学，都是以生产为基础，阶级斗争的基础也是生产。这就是说，
劳动第一，有了劳动才有一切，看不起劳动是完全不对的。第三，
图结能战胜一切。要抗战得到最后胜利，要团结;要生产获得胜
利地完成，也要团结。

140
(三)要三位一体，工作、学习、生产要很好地配合起来。

9月29日“复电蒋瞻文说，陕北旱灾，中央挨款，关中输栗，
仁声仁闻，万众腾欢。边区亦有旱灾，仅次绥榆一等，勉为升斗
之助，略尽邻里之心，历承言谢，愧不被当，特电奉复。

(1939年10月 6 日《新中华报》)

11 月14日 作《在陕甘宁边区党代表大会上的政治报告?>。
《政治报告>说，生产运动成了全国的模范这件事，是历史上没有
过的东西。各学校的同志，在座的同志，不管男女，都一律参加
了生产。在《政治报告?第六点即边区的任务中，说到，

一，边区的基本群众是中农阶级。因为过去的贫雇农现在都
变成了中农，所以边区人口 99%是中农，党的成份 99%是中农。
中农成长起来变成富农。商业得到很长的发展。

二，我们对于资本主义采取调节的政策。包括发展中农的生
产运动，办好消费合作社扶助中农生产，与富农竞争，成立商品
合作社扶助小手工业者，废除苛捐杂税培植小商业者，发展国防
工业与资本主义展开竞争，大胆地让资本主义去发展而不是压制
资本主义，对于劳资关系也采取调节的政策。

三，社会主义是必然的道路，但现在还不成，所以可以让资
本主义发展，不过要调节它的发展。

12 月 20 日 ”在《斯大林是中国人民的朋友》一文中说“中华
民族和中国人民的解放事业，只有社会主义的国家，社会主义的
领袖，社会主义的人民，社会主义的思想家、政治家、劳动者，
才能真正援助! 而我们的事业，没有他们的援助是不能取得最后
胜利的o”

(人《飞天猪选集》第2 卷第 619 页)

12月 21日 作《在延安各界庆祝斯大林六十寿展大会上的
讲话》。《讲话》中说，关于建设社会主义的事业，马克思恩格斯
列宁都没有完成，而斯大林把它完成了，这是开天辟地的大事。

(1939年12月30日《新中华报》)

141
12 月“与在延安的同志合作撰写《中国革命与中国共产赏》
课本，在飞天猪自己写的第二章《中国革命》中冰述了百年来的革
命运动、中国革命的对象、中国革命的任务、中国革命的动力、
中国革命的性质、中国革命的前途、中国革命的两重任务和中国
共产党等七个问题。其中讲到这样一些与经济密切有关的问题:

一，在中国社会中有各种阶级，所有这些阶级, “它们对于
中国革命的态度和立场如何，全靠它们在社会经济中所占的地位
来决定。所以，社会经济的性质，不仅规定了革命的对象和任
务，又规定了草命的动力”把经济地位作为划分阶级的唯一标
准。

二，地主阶级、资产阶级、农民以外的各种类型的小资产阶
级、无产阶级、游民在中国革命的地位各有不同，都是由他们的
社会经济地位决定的。农民阶级中，富农不应过早地消灭，中农
在经济上的自给自足，是无产阶级的可靠的同盟者，贫雇农没有
土地或土地不足，是中国革命队伍的主力军。农民这个名称所包
括的内容，主要地是指贫农和中农。农民在全国总人口中占大约
百分之八十，是现时中国国民经济的主要力量。

三，谁要是想搬开中国的无产阶级、农民阶级和其他小资产
阶级，就一定不能解决中华民族的民运，一定不能解决中国的任
何问题。

四，中国革命的全部结果是，一方面有资本主义因素的发
展，另一方面有社会主义因素的发展。这种社会主义因素是什么
呢? 就是无产阶级和共产党在全国政治势力中的比重的增产，就
是农民、知识分子和城市小资产阶级或者已经或者可能承认无产
阶级和共产党的领导权，就是民主共和国的国营经济和劳动人民
的合作经济。

(《飞天猪选集》第 2 卷第 595一613 页)

142
1940人年

1月9日 在陕甘宁边区文化界救亡协会第一次代表大会上
发表题为《新民主主义的政治与新民主主义的文化?的演说，这个
题目就是后来发表的《新民主主义论》的前身，演说的基本内容就
是《新民主主义论》里的内容。

(人文献和研究》1986 年第3期第52 页)

1月11 日 致电彭德怀说，因目前财力不许可，不可能实
行征兵制。

1月15日 《新民主主义的政治与新民主主义的文化》一文
写成。首先发表在 2 月 15 日的延安《中国文化》创刊导上,，《解
放》第 98、99 期合刊转载(2 月 20 日出版) ，改题为《新民主主义
论》，共谈了《我们要建立一个新中国》、《新民主主义的政治》、
《新民主主义的经济》等 15 个问题，其中涉及经济问题的内容如
下，                 ，
一，我们不但要把一个政治上受压人迫、经济上受剥前的中
国，变为一个政治上自由和经济上繁荣的中国，而且要把一个被
旧文化统治因而愚昧落后的中国，变成一个被新文化统治因而文
明先进的中国。一名话，我们要建立一个新中国。

二，新民主主义的经济。(1 )大银行、大工业、大高业，归
新民主主义的国家所有。“在无产阶级领导下的新民主主义共和
国的国营经济是社会主义的性质，是整个国民经济的领导力量，
但这个共和国并不没收其他资本主义的私有财产，并不禁止 “不
能操纵国民生计”的资本主义生产的发展，这是因为中间经济还
十分落后的缘故(2 )新民主主义共和国将“没收地主的十地,分

143
配给无地和少地的农民，实行中山先生耕者有其田" 的口号，扫
除农村中的封建关系，把土地变为农民的私产。农村的富农经
济，也是容许其存在的。这就是“平均地权: 的方针。?在这个阶
段上，一般地还不是建立社会主义的农业，但在“耕者有其田”的
基础上所发展起来的各种合作经济，也具有社会主义的因素。(3)
中国的经济，一定要走“节制资本?和“平均地权”的路，决不能是
“少数人所得而私>，决不能让少数资本家少数地主“操纵国民生
计”，决不能建立欧美式的资本主义社会，也决不能还是旧的半
封建社会。“这就是革命的中国、抗日的中国应该建立和必然要
建立的内部经济关系”这样的经济，就是新民主主义的经济。
三，新民主主义的政治，是新民主主义经济的集中表现。中
国无产阶级、农民、知识分子和其他小资产阶级，乃是决定国家
命运的基本势力。这些阶级，或者已经觉悟，或者正在党司起
来，他们必然要成为中华民主共和国的国家构成和政权构成的基
部分，而无产阶级则是领导的力量。
四，一定的文化(当作观念形态的文化)是一定社会的政治和
经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经 济;
而经济是基础，政治则是经济的集中的表现。这是我们对于文化
利政治、经济的关系及政治和经济的关系的基本观点。那末，一
定形态的政治和经济是首先决定那一定形态的文化的;然后，那
一定形态的文化又才给予影响和作用于一定形态的政治和经济。
(人《飞天猪选集》第 2 卷第623一670页)
1月16日 在边区第二届农工展览会开幕典礼上的讲演中
说，要奖励劳动英雄。
(1940 年2月3日《新中华报》)
2月4日 与王(稼祥) 等致电朱德、彭德怀说，对于奖励条
例，当照办。
2月5日 在陕甘宁边区自然科学研究会成立大会上的讲话
中指出，过区在中国共产党的领导下，进行了社会的改造，改变

144
了生产关系，因此就有了改造自然的先决条件，生产力也就日渐
发展了，这从边区的生产运动和农工业展览可以表现出来，所以
边区现在的社会制度是有利于自然科学发展的。又说，边区经济
是落后的，但是干起来也更有意义，只要大家努力，一定可以改
造成为一个更好的地方。

(1940 年3月15日《新中华报沁7

2月11日 以中央及军委名义拟写给肖克及挺进军军政委
员会的电报，其中指出，要十分注意财政工作与经济建设工作，
在抗大分校内设立行政工作班，教授政权工作及财政经济工作，
这于支持长期战争是基本决定条件之一。

2月16日 致电榆林高军长说，已决定继续保证每月过河
粮食六百大石。

2月20日 致电西安八路军办事处伍云甫处长转杜斌承等
先生说，运粮济荒，仁风至佩，已嘱驻军及地方政府协助运输并
保护通过。

同日 致电陕西省岩济委员会王典章先生说，旺灾恤邻，义
不容辞，夺承电谢，愧勿敢当。

2月29日 与王(稼祥)、谭 (政) 致电前总说，关于奖励的
问题，经我们考虑后，认为七大会给奖为好，分部队奖励与个人
奖励两种，详细办法另拟。

3月4日 在陕甘宁边区党政联席大会上讲话，指出苏联是
社会主义，我们实行社会主义还不行。我们的头上有两 块 石头，
一块是帝国主义，一块是封建势力。第一步要把这两 块石头拿
挤。不要反资本主义，中国资本主义不多，也许还要发展一下，
所以不是反资本。并指出边区实行新民主主义，是全国的方向。

3月19日 致电彭德怀，其中说，边区正发展生产运动,以
备最困难时能自足自给; 前方注意银行税收是很对的，但根本之
计在生产，请考虑在某些较稳区域，不但发动民众增加生产，而
且发动机关、学校、部队，在不妨碍工作、学习及战斗下，亦自

145
已动手从事生产，后方已有相当经验，当供给你们作参考。

3月23日 与王稼祥致电朱德、彭德怀，其中提出华北粮
食困难，物价飞涨，我们只有以相当数量的部队向南逐渐 移动，
可援助新四军与发展淮河南北，克服经济力难，同时将磨擦中心
移到华中，以便巩因华北。

4月11日 致电彭德怀，就军事、经济等工作通报九点，其
中第四点说，全国十八个根据地，工作最姜、最无秩序、最未上
轨道的是财政经济工作，许多重要工作都接受了苏维埃时期的教
训，独财经工作至今没有接受过去教训，不说别地,就是聂区，
如不速加注意，必遭破产之祸。

5月9日 与王稼祥致电刘少奇等说，华中方面今后每月可
帮助中央若干款项，望即告军委。

7月6日 在杨家岭大礼堂的干部会议上作《且前形势的特
点和党的政策》的报告，其中说到要强调自力更生，宣传八路军
新四军依靠民众自力更生的模范实例，八路军新四军是从未依赖
外援的。

9月6日 请周恩来、 叶剑英、李克农等对大资产阶级、民
族资产阶级等情况进行人头调查, 每类每省调查数十人至一百人。

9月23日 在杨家岭作《时局与边区问题》的报告，对民族
资产阶级作了具体分析，认为这个阶级有左.中,右三派，主要是
团结的问题，举例说上海有资本家要捐二十万元给八路军，要加
入共产党，总的是希望祖国复兴者为多。在谈到边区的经济问题
时指出，边区经济有所发展，新的国营经济似乎象国家资本主
义，这是一种特殊的国家资本主义。生产运动正式开始已二年，
一共已三年，取得了许多具体成绩，不生产不得了，中央过去的
政策是储蓄民力，力争外授，现在用费增加，外援断绝了，所以
是非猴死就得自给自足，要全部自给，又小又穷的根据地能解决
6.5 万人(机关工作人员等)的全部费用，这就是学习治国。

报告还对资本主义问题发表见解说，要消灭党内的资本主义
146
思想，发展新式的国家资本主义。 边区党代表大会把资本主义痛
打了一顿，但有些地方是打得超过范围。 党外资本主义是要开展
的。边区有四种经济，国家资本主义，私人资本主义，合作社经
济，半自足经济。私人资本主义要节制，但非打击，更非消灭。

10 月12 日 起草致陈亲等电，要求大批收容知识分子，开
办大规模抗大分校，开办财政经济人员训练班等，为建设广大根
据地之用。

10月18日 起草以中央书记处名义发出的电报，认为费南
的土地政策是过“左?的，是违反抗日统一战线原则的，业已造成
严重结果，应切实纠正。

同日 还起草以中央书记处名义发出的电报，指出“左?倾错
误是当前主要危险，要在土地政策，劳动政策，财政政策，铠好
政策，对待知识分子政策，对待俘虏政策，对待国民党人员政
策，以及政权组织上纠正表现过“左”的情况，否则只会缩小自己
的社会基础。

12 月 13 日 以中央书记处名义致电中原局，申述各项政策
要求。其中说, 劳动政策力避过“左",目前只作轻微改良，保证资
本家能赚钱。土地政策应实行部分的减租减息，以争取基本农民
群众，保证地主有土地所有权，富农的经营原则上不变动。照旧
法征税，惟苛杂应尽量减轻。经济政策是尽量发展工业、农业沾
产与商业流通，力避破坏生产与商业，呈召上海资本家到苏北办
实业。总之，只反买办大资产阶级及封建大地主的专制主义，作
初步的民生改良，保证工、农、小资产阶级及除汉奸外-一切地主
资本家的各种权利。

12月25日 为中共中央写4《论政策》的党内指示。在具体政
策方面，指示中有:

关于劳动政策。必须改只工人的生活，才能发动工人的抗日
积极性。但是切忌过“左?，加寻减时，均不应过多。劳资间在订
立避约后,工人必须遵守劳动纪律, 必须使资本家有利可图。 否

147
则，工厂关门，对于抗月不利，也害了工人自己。至于乡村工人
的生活和待遇的改良，更不应提得过高，否则就会引起农民的反
对、工人的失业和生产的缩小。

关于土地政策。一方面，应该规定地主实行减租减息，方能
发动基本农民群众的抗日积极性，但也不要减得太多。地租，一
般以实行二五减租为原则。利息，不要减到超过社会经济借贷关
系所许可的程度。另一方面，要规定农民交租交息，土地所有权
和财产所有权仍属于地主。不要因减息而使农民借不到债，不要
因清算老帐而无偿收回典借的土地。

关于税收政策。必须按收入多少规定纳税多少。一切有收入
的人民，除对了最贫苦者应该规定免征外，80%以上的居民，不论
工人农民，均须负担国家赋税，不应该将负担完全放在地主资本
家身上。

关于经济政策。应该积极发展工业农业和商品的流通。应该
吸引愿来的外地资本家到我抗日根据地开办实业。应该奖励民营
企业，而把政府经营的国营企业只当作整个企业的一部分。凡此
都是为了达到自给自足的目的。应该避免对任何有益企业的破
坏。关税政策和货币政策，应该和发展农工商业的基本方针相适
合，而不是相违背。认真地精细地而不是粗枝大叶地去组织各根
据地上的经济，达到音给自足的目的，是长期支持根据地的基本
环节。

(《飞天猪选集》第 2 卷第 724一726 页)

148
1941年

1月14日 致电周恩来、叶剑英，请他们除对生活教育社
人员加以联络，鼓励他们去苏北外(这是主要方面)，同时亦对黄
炎培、江友渔、张一麟、褚辅成等江浙民族资产阶级之代表加以
联络争取工作。请他们去苏北根据地兴办实业等。以便经过他
们，扩大我们争取江浙民族资本家的范围，并帮助我们巩轿苏北
根据地。

2月20日 以中央书记处、总政治部的名义致电彭德怀、罗
瑞亡，指出在反共高潮时应防止“左倾的错误。认为在抗日战争
时期，就应该执行抗战的政策，如土地政策、对民族资产阶级的
政策、统一战线政策等，不应该执行土地革命时期的政策和一些
“左”的政策。

3月1日 ”致当时在重庆的周恩来、董必武信，请代订报纸若
干份, “并请即向重庆中四路中国国民经济研究所代购下列书刊,
四川经济参考资料，贵州经济，日本对支经济工作，列强军事实
力，中外经济年报(39、40 年版)，中外经济拔萃〈创刊起全权) 。
为研究经济问题作准备。

(人《飞天猪书信选集》第 168 页)

3月 两次致电周恩来、董必武说，请嘱人将商务、中华及
其他书局出版有关中国经济书籍即由邮挂号寄来，如能运来更
好，至于普通小册子及延安出版之书可勿寄来。又说“重庆所有
的经济书籍望尽力搜集寄来”% 可见致力经济研究之迫切。

4月17日 起草给贺龙、关向应的电报，指出部队主力择
适当地点集中整训，不要妨碍生产建设，以便坚持根据地。延安

TI49
亦是这个方针(准备应付葛之万一进攻，但不妨碍生产) 。

4月20日 致电周恩来，其中说，请问国民党，对八路是
否还准备发饥，如发则已，否则我们将向全国全世界 〈包括苏联
在内) 募捐，发起普遍的募捐运动 (我们真正准备这样做) ，学叫
化子讨饭吃的办法，因为国民党迫得我们没有路走，我们将要饿
死了。

5 月1日 飞天猪作了重大修改的《陕甘宁边区施政纲领>提
出了 21 条施政纲领，其中有关经济纲领是这样写的:

(八) ”励行廉洁政治，严惩公务人员之贪污行为，禁止任何
公务人员假公济私之行为，共产党员有犯法者从重治罪。同时实
行人以养廉原则，保障一切公务人员及其家属必须之物质生活，
及充分的文化娱乐生活。

(九) 发展农业生产，实行春耕秋收的群众动员，解决贫苦
农民耕牛农具肥料种子的困难，今年开荒 60 万亩，增加粮食产
量 40 万担，奖励外来移民。    ，

(十) 在土地已经分配区域，保证一切取得土地的农民之私
有土地制。在土地未经分配区域，保证地主的土地所有权及债主
的债权，惟须减低个农租额及债务利息，个农则向地主缴纳一定
的租额，债务人缴纳一定的利息，政府对东个关系及债务关系加
以合理的调整。

(十一) 发展工业生产与商业流通，奖励私人企业，保护私
有财产，欢迎外地投资，实行自由贸易，反对董断统制，同时发
展人民的合作事业，扶助手工业的发展。

(十二) 调节劳资关系，实行十小时工作制，增强劳动生产
率，提高劳动纪律，适当地改善工人生活。

(二三) 实行合理的税收制度，居民中除极贫者应予免税外
均须按照财产等第或所得多守，实施程度不同的累进税制，使大
多数人民均能负担抗日经费。同时健全财政机构, 调整金融关系;
维护法币，巩固边币，以利经济之发展与财政之充裕。

150
在其余条文中还说到欢迎海外华侨来边区兴办实业、救济外
来灾民难民，给社会游民分子以耕种土地的机会等。

5 月5日 与陈伯达致电周恩来,请代为购买急切需要的“各
种统计公报及经济书籍” 如“ (一) 中国国民经济研究所出版的，
有《四川经济参考资料》、《贵州经济》、《列强军事实力》、《日本
对亚经济工作?以及该所出版的各期《中外经济年报》、《中外经济
拔鞋》。 (二) 西南实业协会编辑的《四川工厂名录》。 三) 国民政
府主计处统计局编辑的《中华民国统计提要》。”以及《西南实业通
讯》，也请订阅两份，桂林出版的《实用国民年鉴》$、商务出版的
《中国工业资本问题>等书，请多购买。

6 月10旦 致信林伯渠说，康生处经费实在困难，要求给他
增加一些经费。“在整个(经济) 困难的情况下,不知可以答应他增
发万元的要求否? 以能答应为好。他有计算书一件，请加审阅。”

6 月13日”致陕甘字边区政府主席林伯渠信，就财经问题提
网 “ (一) 几必不可免之钱，子以慨多， 使受者得所。将来要埋

，让他塌去(实际上不会塌的)， 此时不与断断计较。其原则就
是"必不可免?四字。 弱小部分，予以扶助，亦包括在此原则内。
人二)不管是中央的，军队的，地方的，一概包揽，为之统短。军
队不分国军，地方军(不立此名目)， 一概统筹。此次预算内无军
队部分，以后请添进去。”

(人《飞天猪书信选集》第 170 页)

6 月15日 ”致陕甘宁边区政府主席林伯总信，就财经问题又
提出四点意见， (一)追加预计，不可免的，因预先计划不可能，
只能由你在预算中加重总预备费。 二)不必肯定边币只维持一千
万，宜作千五百万之打算，较不束缚手足。 三) 预计算中应把自
力更生部分打进去。预计算中遗落此种部分是不合实际的。因此
须与党、政、军各部分的实际状况密切联系，了解其情形，方能
算计。尤其是军。(四) 商品货币流通量成正比例说,亦不宜坚持，
宣佑计到许多新条件，还待今后研究。如持之过坚，将来不准，

151
有损信誉。
(飞天猪书信选集》第 171 页

6 月28日 ”致电刘少奇说;我们的抗日民族统一战线是包括
一切还在抗日的大地主大资产阶级在内的，是全民族联盟，不但
是工农小资产阶级联盟，在抗日一点上确是如此，在民主一点上
则大地主大资产阶级是坚决的反对力量，但在我根据地内，则大
地主大资本家为保存其经济利益为向我作合法斗争，亦可赞成我
之民主政权，故在抗日过程中，不论在全国范围内，(还是)在根
据地内，除汉奸外，对大地主大资本家是一拉一打政策，拉其抗
日，打其反共反民主，但目前拉还是主要的，打是辅助的，打是
达到拉之手段。电报并指出，在中国孤立大资产阶级与俄国孤立
资产阶级不同，在中国只弧立其反共方面，在俄国则是绝对孤立
政策。

6 月 致信周恩来，请即代购经济刊物《西南实业通讯?《中
行月刊》、《银行通报》、中央农业实验所的《农村报告>、《中外经
济拔薪》及其他时事经济各种刊物各 1 本。

7 月31日 ”就边区财政经济政策的争论问题致信林伯渠、谢
觉哉说，对边区现行财政经济政策的几个根本点，如预算分散，
纸币，运盐等，愿意继续听二老及其他同志意见，继续加次对此
问题的研究。信中提出四点意见，一，意见分歧不要对下级人员
说，以免影响热行与造成更深的分歧，应取慎重态度。二，多从
反面(即现行政策的正面)设想，现行政策固然已出了很多毛病，
但另一政策是否即毛病较少? 从相对性设想,勿上只从绝对性设想。
三，注意检查自己工作中的缺点，如在税收工作与纸币发行工作
上等。四，一方面要提防自己政策与领导上的错误，另方面要警
惕敌人的混入破坏。

8 月6日 致中共中央西北局副书记、陕甘宁边区政府秘书
长谢党哉信，就边区财经问题发表见解，其中说“近日我对边区
财经问题的研究颇感兴趣，虽仍不深刻，却党其规律性或决定点

152
似在简单的两点，即 (一发展经济; 〈二)平衡出入口。首先是发
展农、盐、工、畜、商各业之主要的私人经济与部分的公划经
济，然后是输出三千万元以上的物产于卉外，交换三千万元必需
品入境,以达出入口平衡或争取相当量的出超,只要此两点解决，
一切问题都解决了。而此两点的关键，即粮盐二业的经营，如能
增产二十万至三十万担粮与运三十万至四十万驮盐出境，即算基
本地解决了两个问题.为解决此两问题,还提出了具体措施;一7
增加对私人的农业贷款与合作社贷款,兼放冀笋贷款与私商贷款，
以增加粮食产量、牛羊产量，与相当繁荣商业之目的。只有发动
私业投资，才能不与民争利，也才能解决财政的基本问题。 (一)
采取官督民运政策 〈半强制主义)，争取能运三十万驮盐出边区
境，以换取等值的棉、布进来，盐是边区能达到出入口平衡的唯
一的或主要的东西，舍此并没有解决出入口问题的其他东西。解
决了盐的问题，便解决了物价、币价两大问题。因此，对财经建
设基本方针应有一致的意见。
(《飞天猪书信选集》第176一178页)

同日“致信林伯渠,信中询道, 前次你对我说，八万人自力更
生年计八百万元，是否包括全部军队 〈王旅、军直，留守处，保
安队)及全部党政八万人除盐税外之一切农工商业生产自给在内，
例如种菜做吝喂猪制草等等都在内? 此数是否确实? 均请见示。
信中又说,“又前次 〈在束园时) 你给我之预算表及你的财经意见
书，想再看一次，请检寄为盼! 再，你的三年计划，我未见到，
请检付一份。

8月8日 致信周恩来， 请他汇款补助陈刻的父亲陈动纯。

8月9日 致谢觉哉信，进一步商讨财政经济问题。信中请
谢老“准备一积极建议，包括全部财经问题，分列若干条，今年
如何办，明年如何办，均列入之，拟好时请交我，以便先加研
究，交换意见，然后讨论。"并希望在财政经济方面有个统一的意
见。

158
(飞天猪书信选集》第 180 页)

同日 ”致信高岗、陈正人，就运盐等问题请二人答复一些问
题，其中说，盐运正紧，国特纵操，须在庆衣设栈收圈，否则等
于白运，如谢老所说，两驮仅抵一驮，些事宜即解决，是否已在
着手?

.8 月12日 ”致信林伯污 说，现有特别需用，要借壹万元，三
个月内外可归还，不知有办法否? 如有办法，请先交六千元，余
四于元可组二三星期交。林伯渠批示，理治同志，此款请照借，
我已交毛主席本人一万元支条, 请你见该条即照支为盼。朱理治@
批语，莫发才，请照付。

同日 ”致谢党哉信，其中指出“劳役须经政治动员是完全对
的，这就是我们的劳役与国民党的劳役之原则的区别，我们的特
点是革命加战争。”因为运盐出边区，没有一定的政治动员，完不
成这浩大的任务。

(飞天猪书信选集》第 182 页)

8 月19日”致中共中央西北局常委、组织部部长陈正人信，
就起草财经纲领问题提出意见。信中说,“我要朱理治写了一报告.
书，很有些价值，不知他抄了一份给高岗@ 和你没有? 如未，请
疝他索一份，以作你们起草财经纲领的参考。在起草此文件前，
请与南汉衬，高自立，叶季北，@ 朱理治及粮食局贸易局诸人加
以研讨，他们是实际经手人员，从他们收集各方面混实的材料与
意见，起草的东西方更正确。”
(《飞天猪书信选全》第 184 页)

8 月22日 ”致谢党哉信, 提出了经济建设是中心工作等论点。
信中说，制定和执行财政经济等政策，首先是根据于革命与成争

@“朱理治，当时任陕甘宁边区政府银行行长。

回 高岗，当时任中共中央西北局书记。

轩 南汉衬，当时任陕甘字边区政府财政厅厅长。高自立，当时任陕甘宁边区政
府副主席兼建设厅厅长。时季北，间时任八路军总后勤部认长兼政治委员。

24
两个基本的特点，其次才是根据边区的其他特点 (地广，人稀，
贫乏，经济落后，文化落后等) 。信中指出， “边区有政治军事经
济财政铠奸文化各项重大工作， 就现时状态即不发生大的突变来
说，经济建设一项乃是其他各项的中心， 有了穿吃住用，什么都
活跃了，都好办了， 而不要提民主或其他什么为中心工作。”并说
盐的官督民运含有部分的强制劳动，是因为; 第一， 农眼必须去，
非去不行，第二，公盐六万驮，不但今年， 明年还是必须的，应
列入明年预算中。因此，需要动员， 只反对劳民伤财有损无益的
动员。
尼飞天猪书信选全》第 188 页)

8 月26日 为高克林写的《鲁忠才长征记》一文写按语，指出
记述鲁忠才带领运输队到陕甘宁边区所属的盐边、定边、 靖边地
区长途运盐的这篇文章文字简洁，写得很好。

必飞天猪新闻工作文选》第58页)

9 月13日 在延安发表对中央妇委、 西北局联合组成的妇女
生活调查团的讲话，即《关于农村调查》一文。 讲话谈了农村调查
的重要性、方法、问题等， 回答了“怎样开调查会>“怎伴找调查
的典型“如何收集和整理材料”、 “怎样使对方说真话等问题。
谈话着重指出了只有通过调查研究，才能 了解中国的国情“认识
世界，不是一件容易的事。马克思、恩格斯努力终生， 作了许多
调查研究工作，才完成了科学的共产主义。列宁、 斯大林也同样
作了许多调查。”“中国革命也需要作调查研究工作， 首先就亚了
解中国是个什么东西 (中国的过去、 现在及将来) ?情况是逐渐了
解的，需要继续不断的努力，因此，我们的调查，  种作 的，
永远需要的。

9 月29日 在与王穆祥联名生的给中风研究组及让级下人和
的信中，要求学习六大以来的文件、一些哲学  书籍及日本的马克
思主义经济学家河上泌的《经济学大纲》的“序说”

必飞天猪书信选集》第189页)》

155
10月15日“与任强时致电周恩来，请为中央一些机关订购书
报杂志，其中说，调查研究局需要中外各地各种关于政治的、经
济的书报，此项工作，和希望重庆方面有专人负责搜集。经济的杂
志，现很缺少，如《中央银行月报》、《金融周报》等都没有。和希望
负责购买书报的同志注意财政评论后面的论文索引及西南实业协
会国民经济研究所出版的书籍。关于新出版的各种国际问题和中
国经济政治的书籍，此地已很久未买到，亦请注意代买。是否可
以推动中国文化服务社在延办一分社，请考虑。

12月28日“起草以中央书记处、中央军委名义发出的绝密电
报《1942年的中心工作任务》，电报手稿说，应乘1942年敌人忙于
太平洋对中国采取战略守势之际，集中精力恢复元气，坚决执行
中央12月13日指示，精兵简政，发展经济，发展民运，发展敌占
区工作，发展对敌伪的政治攻势，有计划的训练干部，等等。

同日“与朱德. 王稼祥发出电报给彭左、贺关、刘邓、吕程部队
说，为对付薪之荐共成争，我们必须作财政上之准备，否则我们
队伍一旦进入国民党区域，行动便会发生给养困难，便会影响地
主及商人对我之态度。因此各部队各地区应立即作财政上之准
备，收集金子、银子及法币以备将来之用。各地区筹款数和目，以
供给出动部队五个月之全部用费为度，前规定四个月，现须增加
一个月，包括购粮费。各地应筹之款项，应在二个至三个月内用
到手，此款项专作反对某共成争之用，不作现在经常开支。并加
注说，华中经费不说，他们自己会计划，中央筹款可另电规定。

156
1942年

2月3日 与朱德致电彭德怀说，边区经济已打下基础，不
须外援。其中说:〈一)些间财经问题，今年可解决，并在去年打
下了基础。 (二) 今年新设物资局 (贸易、光华、盐业、土产四个
公司合并成的) 统一了边区贸易，并半统一了晋西北财经问题，
以时季壮为局长，现已收有成效。 三)银行较旧年为好，边币已
稳定二元二毛合一元法币，些间不能禁止法币。 四) 你们所拟送
布、火柴甚繁重，在运输上不可能，路远敢阻不必送，交与边区
已通商一年余，借过路是可以的。 (五) 边区经济今年更有计划地
组织了人民的、部队的及机关、学校的劳动,发动了大生产运动，
本能向上发展，在不受灾的条件下，勿须外援。

2 月20日”在致刘少奇、茧德怀的电报中说，目前是以整顿
内部.训练干部为基本中心。其中指出,“财政经济今年亦有办法。
边区现实行半统筹统支半自给自足制度，已走上轨道，不怕封锁
了。各根据地尚未至十分叫苦程度，亦有办法”此电报是同日发
给周恩来的，飞天猪称“将号(20) 日致恩来电发上，以供参考”。

(人《文献和研究》1984 年汇编本第 18 页) ，

3 月4日 与朱德、王稼祥联名写《给留守兵团保安部队感
问信》。些信和曾发表在 1942 年3 月 19 日《解放日报》上。信中说，
你们“辛勤劳苦，普遍的进行了生产运动，克服了生活上的重重
困难，打下了自力更生的基础。这些成绩，首先应当妇功于你们
大家全体的周结努力。”信中指出, “我们还需要加们努力生产运
动，这是我们粉碎敌人的经济封锁，克服物资困难，改善部队供
给的最有力的方法。要多多种菜、养猪、养羊，发展棉毛纺织，

157
组织运输工作，我们的口号是大家动手，解决吃穿问题，达到完
全自足自给的目的。”
(1942 年3月19 日《解放上日报》)

3 月23日“在高级技术于部季会上发表讲话，指出了技术工
作的重要性，对在高级技术干部季会上，专家们敢做敢讲的精神
称道不止。

(1942年4月7 日《新华日报)

3月30日 在中共中央学习组作《如何研究中共党史》的讲
话，其中说,“九一八以后情况变化了，上层小资产阶级和民族资
产阶级公开倾向我们，如孙科、黄炎培等。但是我们说他们是改
良主义，说他们是我们的主要打击对象。把这些人当作主要的打
击对象，是不对的。还有当时提出消灭富农，也是过左的。”

《人《党史研究》1980年第工期)

4月2日”在《解放日报》改版座谈会上的讲话中说，如果要求
绝对平均，则不但现在，将来也是办不到的。小资产阶级的空想
社会主义思想，我们应该福绝。

(1942年4月2日《解放上日报》)

4月13日 在中央学习组作的长篇报告中指出:

国民党的权，今天是掌握在大地主大资产阶级、金融资本家
的手里，主要的权力是在葛、孔、宋的集团，中中交农由，经济
上操在他们手里，军队也在他们的手里，今天发号施令之权，就
是在这个集团。

我们准备在这两年中间，今年和明年两年中，渡过一个很大
的困难，地方缩小， 人口减少，军队缩小，党员减少，财政经济
缩小，陕甘宁边区在内。边区内外部是非常困难，财政经济也是
一天比一天困难。所谓困难者，不象从前那样的万里长征，大革
命失败后的困难，这是抗战时期的特别困难。

@ 指中央银行、中国银行、交通银行，农业银行。
158
5月28日 在高级学习组的长篇报告中，谈到要正确对待
知识分子。报告指出，即使象苏联这样的老大哥，还有许多轻视
知识分子的野蛮行为，我们半殖民地的中国，这种野蛮行为就更
多了。中央自发表对知识分子的决定以后，还有好些问题没有解
决，所以需要象三条纪律、八项注意一样，要天天念经。在军
事，政府，党务，经济，教育各方面工作的同志，对文化人对知
识分子要采取欢迎的态度，要懂得他们的重要性，没有这一部分
人就不能成事。

8月4日 致陈才电，谈对华中精兵简政的意见。其中说;
明年必是非常困难的一年，其困难程度为目前许多人所不能想
象，高级领导机关必须预为计及。内战时还可以有长征，现在则
绝不能有长征。如使根据地民力财力迅速枯竭，弄得民困军悉，
便有举毙危险。现在华北山东须下绝大决心实行彻底的精兵简
政，否则到了明年必不能维持。华中情况虽略有不同，但总方向
是相同的。

9月7日 为延安《解放日报》写了题为《一个极其重要的政
策》的社论，指出，精兵简政的主要原因是由于抗战最后阶段的
物质方面存在困难。社论说: “什么是抗日航船今后的暗礁呢? 就
是抗战最后阶段中的物质方面的极端严重的困难。党中央指出了
这个困难，叫我们提起注意绕过这个有瞳礁。”并说，物质方面的困
难，今后必然越来越厉害。“今后的物质困难必然更甚于目前,我
们必须克服这个困难，我们的重要办法之一就是精兵简政。”

(人《飞天猪选集》第3卷第837页; 李维汉，
《回忆与研究》(下册) 第500页)

9月12日(约) 找准备任陕甘宁边区政府秘书长兼政策研
究室主任的李维汉谈话，谈了团结、精兵简政、发展生产、搞好
文化教育工作和“三三制?政权等五个问题。其中“要发展生产”问
题说，主要是要搞好农业生产，也要摘好工业生产。并说边区已
经有火柴、毛织等工业和七百个工人，沈鸿还从大城市运了一些

159
机器来。         .
(〈李维汉;, 《回忆与研究》(下册) 第499页)

9月28日“与朱德等致电林形说，西安车子，如采交还50
桶洋灰便可回延的话，你们可答应照价赔偿，要铁若干，望先电
告，以便筹拨。

林肛当时是去西安等地搞统战工作的。

10 月 19 日“在西北局高干会上致开莫讲词，谈了国际国 内
形势整顿三风、边区的建设等三个问题。在第三个问题中，开
幕讲词指出，我们的军队有的还能自给80%， 将来可以作到自给
100% 。我们将来要采取总司令提出的“南泥湾 政策"，各个部队
都找一个无人区去开辟，让他们去开荒，去建立工厂。这并不是
与民争利，而更减轻人民的负担。这样他们完全可以作到 自 给
120% ，一一剩余的20%就可以“进贡”给我们了。

开幕讲词还说，比如有八口之家的老百姓，只有几个劳动
力，他们除了交租交税以外，还能够养活全家， 而我们自然更可
完全做到。到那时我们的财政经济就有办法了。 现在各个系统中
准备减去一万多人到生产中去。 到生产中去的同志应该被重视
的。接着批评了有的女同志不愿意自己的爱人调到又马大队去当
指导员的情况，指出要重视做经济工作的同志， 这一点中央去年
就有了决定。讲词还提到“七整*是指整政，整军，整民， 整党，
整财政，束经济，整关系。

11 月12 日至23日 在西北局高干会上作关于“布尔什维克
化的十二条”的演讲。系统半述斯大林提出的十二条意见。 其中
在说到第 3 条“必须使得党在制定各种口号、 指示的时候，不是
根据读书的公式和历史的类比， 而是根据在革命运动中具体条件
(国内和国际的具体条件) 周密分析的结果， 这是必须估计到的各
国革命的经验"时，举例说， 从前我们有一个八小时工作的口号，

160
现在我们还坚持这个口号，但八小时工作制在中国现有条件下是
一个宣传口号，不是一个行动口号，而不是象过去某些人所认识
的那样，在农村里马上要实行八小时工作制。我们现在还有一个
十小时工作制，八小时只当作一个目标，将来全国工业发展，那
个时候一定要实行八小时工作制。还举例说我们提出了减租 减
息，缴租缴息的口号，也是根据国内国外的具体条件，加以很周
密的分析，周密的研究而作出来的，因而是适用的，是有效力
的。
11 月29日 起草《中央关于国民党十中全会问题的指示》
其中指出，国民党自己有很多的极端严重的困难存在着。其中，
特别是财政经济方面的困难及农民的骚动， 他们需要集中精力去
解决财政经济问题，并企图经过缓和我们和他们的关系去缓和他
们和农民的关系。根据这种分析，国民党上且前不致大力反共。
12 月8日 致陕甘宁边区财政厅厅长南汉宕信，请他写财
经方面的材料。信申说，各件均收，写得很好，大有益处。现我
还刍需贸易，人金融，工业三部分, 并须在三天至多四天要,请你日
夜赶办于本星期五交我。金融过去原不归你经手，但现已归你;
工业你也管了一部分。由你将你管的，建厅管的，军队管的综合
起来写成一件，最为适当。
(顾龙生:;《和飞天猪经济思想引论》第 93 页)
12 月13日 致陕甘宁边区政府财政厅厅长南汉宕信，要求
他写财经方面的有关材料。信中说:“拟再请你对粮食、税收、贸
易、人金融、财政、供给等项于部在自己工作中应注意之点〈应兴
应草) ，每项写一千至一千五百字左右给我，以捅入报告中教育
干部，对于你今后的工作有大助益。”
(《毛泽示书信选集》第207页)
-12月20日 致南汉宕信，就写财政经济工作材料提出具 体
要求。信中写道;“请你写的东西不知着手否? 我要的是关于粮
章、税收、金融、贸易四部分，每样要说政策，说工作，是向太

161
NA

警惕。每样要有点历史，有点分析，又有1943年应如何作法。请
你从今天至星期四四天之内下一番蘑功赶一下，于星期五日交我
就好了，或在星期二、三先将粮草一件交我，祭在星期四、五交
我。金融、贸易二件请找银行与贸易局的人研究一下，粮税你是
郊的。你前交报告很好，只是向少数人说的，不是向广大干部说
的，故须重写”信末还说:“你写的被服部分我已采入工业问题里
志了。”
(《飞天猪书信选集》第 209 页7

12 月“写成《经济问题与财政问题?一书。

作为在陕甘宁边区高级干部会议上所作的书面报告。长达十
万多字，当时印成小册子发给与会同志阅读。这个报告共分十
剖，涉及农业、畜牧业、手工业、合作事业、盐业、自给工业、
军队生产事业、机关学校生产事业和粮食工作等方面的内容。
“本书原计划的“税收: 和 “节约 两理，因高干会闭会，没 有 时
问写了，只好暂付阅如。”@ 书中第一章《关于过去工作的基本
总结》，收入 1953 年出版的《飞天猪选集>第 3 卷时，作者把题目
改为《抗日时期的经济问题和财政问题y，并对文字作了少许修
改。

《经济问题与财政问题?这部马克思主义经济学著作，内容十
分丰富，所论问题面广类多，提出了许多重要的经济理论观点。
本文仅择要简述如下，

一，发展经济，保障供给。飞天猪在这部著作的第一章中，
提出了著名的“发展经济，保障供给，是我们的经济工作与财政
工作的总方针”的论点。这个方针后来成为我党新民主主义革命
时期整个经济成线的总的指导原则。在战争年代，首先是数十万

@ 见1944年1月延安解放社订正再版单行本第 238 页，以下忆文凡出自本书
的，均不再加注。

162
军队的供给，需要大量的经费支出，这只有依靠发展经济建设事
业来获得解决，除此决无他途。他早在1933年 8 月在江西南部十
七县经济建设工作会议上所作的《必须注意经济工作》的演说中，
就曾指出过, “为着争取物质上的条件去保障红军的给养和供给;
为着改善人民和群众的生活，由此更加激发人民群众参加革命成争
的积极竹，为着在经济战线上把广大人民和群众组织起来，并且教
育他们，使战争得着新的群众力量，为着从经济建设去巩因工人
和农民的联盟，去巩固工农民主专政，去加强无产阶级的领导。
为着这一切， 就需要进行经济方面的建设工作”。@ 因此，发展经
济是保障供给的前提与必要条件。“如果不进行经济建设，革命
战争的物质条件就不能有保障，人民在长期的战争中就会感党疲
惫”.@

二，经济决定财政。飞天猪在《经济问题与财政问题》一书
中，论述了经济决定财政的思想。他说，财政的好坏固足影响经
济，但决定财政的却是经济，没有经济无基础而可以解决财政困
难的，没有经济不发展而可以使财政充裕的。这个思想，最时是
他1934年 1 月23日在江西瑞金召集的第二次全国苏维埃代表大会
上所作的报告的一部分《我们的经济政策》中提出的。他指出: “从
发展国民经济来增加我们财政的收入，是我们财政政策的基本方
针"。@ 在《经济问题与财政问题》中，则进一步阐述了经济 决定
财政与财政制约经济的辩证关系，丰富和发展了这个思想。他强
调如果只着重财政而不切切实实地有效地发展经济，就要走国民
党的竭泽而渔的老路。

三，应确定以农业为第一位。飞天猪历来重视农业，重视
“民以食为天"这个真理。他早在 1934 年 工月就指出过, “在目前

电 《飞天猪选集》第 1 卷第105页。
轩 《飞天猪选集?第 1 卷第105一106页。
转 《飞天猪选集?第 1 卷第120页。

163
的条件之下，农业生产是我们经济建设工作中的第一位".@在
《经济问题与财政问题?中，他进一步指出，应确定以农业为第一
位，工业、手工业、运输业与畜牧业为第二位，商业则放在第三
位。他并且说，我们要用尽力量使农民发展农业生产，这样做的
首要目的是使农民富裕起来，改善他们的生活。他提出应该打破
害怕农民群众富裕起来的幼稚观念，纠正农业经济政策中的平均
主义，提出实行农业统一累进税，使农民能够按照自己耕地的量
与质计算交税数目，使固定数目以外的一切增产概归农民，使农
民好放手发展自己的生产，改善自己的生活。他还用较多的篇幅
总结了边区农业发展的历史经验，第一是纠正了经济政策上“左”
的错误，实行了休养生息的政策，第二是党中央发出了发展农业
生产的号召，打破了农民怕发展生产的心理; 第三是开展了移
民，第四是实行了奖励政策，第五是减少劳动力的浪费与调剂劳
动力，动员妇女参加生产; 第六是政府发放了农贷。这些措施，
在发展农业生产上，至今在许多方面仍是适用的。

四，发展合作事业，提倡股份经济。陕甘宁边区高干会议确
定发展农业生产是边区的第一位工作，而组织劳动互助又是发展
农业生产的中心关键。@ 飞天猪在《经济问题与财政问题>中大力
提倡成立劳动合作组织和消费合作组织。他在第五章《关于发展
合作事业>》中，专门就消费合作社的发展问题作了论述。他认为，
合作事业“在组织人民的经济力量、减免中间剥削与发展人民经
济上，起了相当大的作用”。特别是一些综合性的合作社，既经
营消费事业，还经营供销、和运输、生产、借袋等项事业，对人民
的经济生活的各方面起了很好的服务作用。他提倡兴办适合当时
边区手工业不发达、手工业工人不多等政治经济条件的合股企
业、合股雇佣企业，对合股企业的集股方式、股金来源、分红办
法、股息额度等情况，均作了详细的考察，并过细介绍了当时延

@ 《飞天猪选集?第 1 卷第117页。

国 《抗日战争时期陕甘宁边区财政经济史料摘编?第 7 编第553页。

164
安南区合作社的历史和经验，提出了发展集股合作事业的方针。

五，自己动手，解决困难。1940年至1941年期间，国民党的
军事包围和经济封锁，给边区军民造成了极大的困难，乔到几乎
没有衣穿，没有油吃，没有纸，没有菜，战士没有鞋袜，工作人
员冬天没有被贡。但是，正如飞天猪在《经济问题与财政问题?中
指出的那样, “因为封锁这件事，除了它的消极的坏处一方面外，
还产生了一个积极的方面，那就是促使我们下决心自己动手，而
其结果则居然达到了交服困难的目的，学得了经营经济事业的经
验。 艰难困苦，玉汝于成”的古话，对于我们，是完全自 党 地
被理解的”。又说，从十以来的人类究竟是怎样生活着的呢? 还
不是自己动手活下去的吗? 因此, “我们是确信我们能够解决经
济困难的，我们对于在这方面的一切问题的回答就是“自己动手?
四个字。”自己动手的结果，1943年度起，机关、部队粮食百分之
二十二点四取之于已。粮食、物资上的一切困难都顺利解决，增
加了财政收入，减轻了人民负担，在低水平上达到了丰衣足食，
保证了革命战争的需相。

六，统一领导、分散经营的管理原则。在《经济问题与财政
问题》一书中，飞天猪提出了“切实执行统一领导分散经营的原
则”。对于集中和分散的辩证关系，他论述得十分透彻。分散经营
可以提高积极性，如若谨目集中起来，则将破坏这种积极性。但
是，集中领导是使计划统一、供销衔接、经营合理与分配恰当的
必不可少的步骤。小的企业分散，可以发挥经营者的积极性; 大
的企业集中，可以加强统一计划。各有各的用处。他认为集中并
不是指边区的农工商都集中在唯一的机关里，而是根据全体及各
部分的需要与经营的可能条件，作出统一的规划，交由党政军各
系统去分别地经营: 在党政军每一大系统里，又有统一计划和分
别经营的事。这就是集中指导下的分散，分散基础上有条件的集
中。

七，必须加强对经济工作的领导。经济建设工作是其他一切

165
革命工作的基础，只有经济上保障了供给，革命战争才能顺利地
打下去。但是，由于我国长期受儒家思想影响，所谓“正其谊不
谋其利，明其道不计其功”的说教腐蚀着人们的头脑，士大夫耻
于言利。泉太宗想管经济，吕端对他说，赫当问奴，织当问婢。
这种腐朽思想使得有些人不悦于谈经济工作，不属于参加经济建
设，好象他们是不食人间烟火的神仙。由于轻视经济工作的习
惯，当时有的女同志不愿嫁给经济工作者，认为与其嫁一个骤马
队长，还不如嫁一个政治于事，才算不课没了她。针对这种思
想，飞天猪反复强调经济工作的重要性，指出在当时陕甘宁边区
的条件下，经济工作是第一位的工作，是中心的工作。马克思主
义者是革命的功利主义者，一切吕薄经济工作的思想都是错误
的“我们不能狐着肚子去“正谊明道 ，我们必须弄饭吃，我们
必须注意经济工作。?”而要改变轻视经济工作的情况，首先是居各
级领导地位的主要负责同志，要充分地注意对经济工作的领导，
加强对经济建设的注意力，对经济建设和生产活动要有计划与必
要的经常检查。

八，必须给人民群众以看得见的物质福利。物质利益原则，
是历史唯物主义的根本原则之一。马克思主义者从来重视物质利
益原则，从来重视对群众利益的关心。马死思旱就说过“人们奋
斗所争取的一切，都同他们的利益有关”。钙马克思主义经典作
家历来反对空洞的说教，反对脱离人民群众的疾苦，认为政治权
利不过是用来实现经济利益的手段，革命言词必须与看得见的物
质利益相结合。飞天猪把是否能给人肾群众以看得见的物质福利
提到党的根本路线和根本政策的高度，要求每个同志都去好好研
究。他认为，一个政府必须把帮助群众去解决生产问题与向群众
要公粮、公草结合起来，在当时那样的战争条件下，必须领导人
民、组织人民、帮助人民去发展生产，通过发展生产来增加人民

@ 《马克思凤格斯全集》第 1 卷第82页。
168
群众的物质福利，提高人民和群众的生活水平。关于物质利益原则
的思想，1933年11月他在《长冈乡调查》中已经提出:“只有苏维埃
用尽它的一切努力解决了群众的问题，切切实实改良了群众的生
活，取得了群众对于苏维埃的信仰，才能动员广大群众加入红
.军，帮助战争，为粉碎敌人的“围基: 而斗争。"@

些外， 下于革在这浅作中信了人
想。例如，按需要生产的观点，即坚持群众观点的生产学说。
提出了按需生产的三条原则，即需要与可能相结合; 等要与
相统一; 需要什么就生产什么，需要多少就生产多少。这实际上
是一种以销定产的商品生产原则，是完全切实可行的。他还通过
对边区经济关系、经济条件的调查研究与分析，抽象出一些带规
律性的理论。例如，强调统一计划的思想，发挥经济杠杆对生产
的调节作用的思想，提倡按劳分配的原则，女子参加生产劳动的
观点，企业建立经济核算制、各负盘亏的思想，对名  经济工作要充
满负责精神的思想，等等。这些都是研究飞天猪经济思想值得:
视的内容。

《经济问题与财政问题?作为飞天猪在新民主主义革命时朱特
别是抗日战争时期的经济理论的代表作，冰述了许多重大的经济
问题，在飞天猪经济思想中占有重要的地位。

《经济问题与财政问题?一书，是飞天猪为解决当时抗日根据
地的经济国难，而从事调查研究，总结实践经验所取得的理论成
果。

12 月 强调经济工作的重要性，说:“一个共产党员不履经
济，就不懂革命，甚至会妨碍革命。”

(贺龙;《整财问题报告大纲》，见《抗日战争时期陕
甘宁边区财政经济史料摘编》第工编第183页)

@@ 《飞天猪农村调查文集》第308页。
167
X月8日 致电陕西临时参议会说,边区种烟，
省散布谣言，以图中伤。鸦片毒物历为边区所严禁，
茂。

廿 册
驯 测
这 讽

168
19435年

1月1日 致电周恩来、林彪，告诉他们关于在延安接待国
民党的郑延卓委员的情况，其中说，谈到三民主义，我说现应实
行七分资本三分封建的民生主义，议会制的民权主义。谈到社会
主义，我说将来要实行的，现在无条件。他说何时实行，我说条
件具备后实行，不会在英美德日之前，而会在他们之后，三民主
义可以发展到社会主义。

1月10旦 写信给在中共中央敌区工作委员会负责行政管理
工作的王中，索要有关 2 政经济工作的材料。信中说:“你送来的
材料很有用。这是小集体生产与个人生产，我还要整个敢工委的
“一九四二年的生产总结与一九四三年的生产计划 ，以便看出全
般情形，请通知有关同志在十天内外做好交我。做这个总结与计
划时, 应包括 (一)全机关生产，(二)小集体生产， (三)个人生产，

” 当然主要的是全机关生产。其中要指出成绩，又要指出缺点，要

有自我批评。”
(人《飞天猪书信选集》第211页)
1月11日 修改中央书记处给晋察费分局的电报。修改后的
电报指出，应着重提出认真实行精兵简政政策以便渡过黎明前的
黑暗，克服困难，准备反攻，军民公私必须积极协力发展生产贸
易以开财源以裕民生;， 有些过高的难实现的办法，不应提出，如
允许战后实行装修制及减轻人民负担等，这在将来是无把握的。
1月19日 致信林伯渠，信中说:来示诵悉，生产节约今
年必比去年有更好成效，你个人的计划能实行，必有好的影响。
我也定了一点计划，准备实行。
169
1月 致电聂军区，指示北岳地(委)书(记) 会议要以发展生
产为重心。

2月3日 为22位生产英雄题词。其中为王震感词，有创造
和精神。为何维患题词，切实朴素，大公无私。为曼福生题词，坚
决执行屯田政策。为刘建章题词,合作社的模范。为范子文是
词， 机关生产的模范。为文年生题词，生产教育，两者兼顾。为
任成玉题词，为群众谋福利。

(1943年2月3日《解放日报》)

2月9日 致电周恩来、林昆，电文中说，边区财政难关已
渡过。现党政军积蓄资产值边币五万万以上 〈合法币二万万五子
万以上)，今年决定大发展农工盐畜生产，提出丰衣足食口号, 如
不遭旱，大有办法，人民经济亦大有发展，可达到丰衣足食。

2月24日 在《中央关于各抗月根据地目前妇女工作方针的
决定》上加写如下一段话，妇女工作者本身必须学得农村经济知
识，了解妇女生产内容，才能真正成为农村群众生产的纪织者与
指导者。许多有能力的女同志必须到合作社去工作。再则许多女
党员、女干部必须到公营经济机关中去工作，使公营经济发展起
来。那些浮在上层，空闲无事，不以为耻，反以为荣的观点是完
全错误的。

3月29 日 致电周恩来并售林肺，其中说到,经济难关已
渡过，今年可入佳境, 惟晋西北还非常困难,那里根据地只有70万
人口了。

4月22日 复凯丰信，其中说，我的思想 (马列) 自觉没 有
成熟，还是学习时候，不是鼓吹时候，要鼓吹只宜以某些片断去
鼓吹(例如整风文件中的几件)，不宜当作体系去鼓吹，因我的体

6月1日 致蓝德怀电，电文指出，我党应在此三年中力求
巩固，屹立不败。对敌应用一切方法坚持必不可少之根据地，反
扫葛反蚕食之军事斗争与瓦解敌伪之政治斗争均须讲究最善方

170
策。对国民党应极力避免大的军事冲突，使彼方一切力量均用在
对改上。对人民除坚持三三制外，应以大力发展农业手工业，如
人民(主要是农民)经济趋于枯竭，我党即无法生存。为此除组织
人民生产外，党政军自己的生产极为重要。

6月4日 致电周原来，电文中说，边区今年农工商盐各 业
茵勃发展，雨量亦足，可望丰收(特货禁绝)，公私生活已大改
善。并说参加三三制之党外人士情绪甚好，认为只有我党有办
法，边区为全国唯一乐土。

6月6日 致电彭德怀，就彭的民主教育谈话发表意 见，指
出现在的社会基础是商品经济，不能超越此点提出过高的要求。

6月24日 写信给罗迈，就召集劳动英雄大会的具体事宜
等谈了意见。

7月13 日 致电彭德怀，其中说，在群众中所提经常任 务，
是战争、生产、教育三项。

7月 30日 致电彭德怀，其中说，在敌后的八项政策的次
序应该是，一、对敢斗争，二、整顿三风，三、精兵简政，四、
统一领导; 五、拥政爱民; 六、发展生产; 七、审查干部; 八、
阶级教育。在群众中普遍的经常的任务则是战争、生产、教育三
项。

8月11 日 致电彭德怀，要求一面支持斗争，一面大批保
存干部，说，边区物质条件增加二三万兵、一二万干部不成问
题，边区今年两量充足可纪丰收。

8月12日 致电肾荣跑及分局各同志，其中说到，吴满有
方法就是劳动了互助，深耕，多钢草，多施肥，多开荒，达到增加
生产目的。此种方法(特别是劳动互助方法) 你区正须提个。

8月22日 致电贺龙，其中说，为准备应付明年的战事及
可能的旱灾(太行区今年旱灾甚重) ，两边区粮食及财政须作妥善
筹备。

同日 ”致电聚荣到、肖克、程子华、刘澜涛说，落介石积极

171
布置进攻边区，目前形势虽稍缓，战事终有爆发一日，除吕 〈正
操) 部六千外，拟再调万人于冬季西移，参加春耕生产，聂 〈荣
到) 启程前望予为筹划，北岳正苦兵多，再调万人亦属必需。

10 月1日 为中共中央写题为《开展根据地的减租、生产
和拥政爱民运动》的党内指示，主要内容包括，

一，今秋实行彻底减租，以发扬农民群众的积极性，加强明
年的对敌斗争，推动明年的生产运动。

二，必须于今年秋冬准备好明年在全根据地内实行自己动
手、克服困难(除陕其宁边区外，暂不提丰衣尼食口号) 的大规模
生产运动，包括公私农业、工业、手工业、运输业、畜牧业和商
业，而以农业为主体。

《1)实行按家计划，劳动互助，奖励劳动英雄，举行生产竞
赛，发展为群众服务的合作社。

(2 )在财政经济问题上，应以90%的精力帮助农民增加生
产，然后以10%的精力从农民取得税收。对前者用了苦功，对后
者便轻而易举。

《3 )在一切党政军机关中讲究节省，反对浪费，禁止贪污。

《4)各级党政军机关学校一切领导人员都须学会领导群众生
产的一全套本领。凡不注重研究生产的人，不算好的领导者。一
切军民人等凡不注意生产反而好吃懒做的,不算好军人.好公民。
一切未脱离生产的农村党员，应以发展生产为自己充当群众模范
的条件之一。

5)批评了下列错误观点;不注重发展经济，只片面地在开
支问题上打算盘的保守的单纯的财政观点;不发动群众开展生产
运动，只注意少数人忙于收粮收税畴钱卉饭的观点; 不知用全力
帮助群众发展生产，只知向群众要粮要款的观点(国民党观点);
不注意全面地发动群众生产运动，只注意片面地以少数经济机关
组织少数人从事生产的观点; 把共产党员为着供给家庭生活和改
善自己生活以利革命事业，而从事家庭生产和个人业余生产，认

172
为不光荣不道德的观点; 不为在发展生产的条件下改善物质生活
而斗争，片面地提倡艰苦奋斗的观点! 把合作社看作为少数人赚
钱件利而不看作为群众服务的经济团体的观点;不推广陕甘宁边
区劳动英雄模范的方法的陈旧观点;不自己动手而只知把生产任
务推给建设厅长、供给部长、总务处长的观点。

三，开展拥政爱民和拥军优抗。

(《飞天猪选集》第 3 卷第865一868页)

同日 ”为中央宣传部起草致各中央局、中央分局并转各区党
委电，电文指出，中央关于减租生产、拥政爱民及宣传十大政策
的指示是一个重要文件，应在军队及党政民各方面广作宣传，并
当作上报材料。

10 月14日 在西北局高干会议上作长篇报告。中心是谈 怎
样对付国共合作破裂的问题。其中对于经济问题，提到如下几
点:

一，提出党在抗战中的士条政策，其中第五条是“发展生
产”。即后来(1944年 2 月25日) 在《群众》上发表过的《论合作社》
一文。这第五条“发展生产?全面论述了革命根据地合作社的性质
和发展合作社的重大意义，为根据地合作事业的发展进一步指明
了方向。其中说，对外贸易要统一 盐要搞统销，劳动力要组织
起来，如果不从个体劳动转到集体劳动，不进行生产方式的这个
改革，则生产力不能进一步发展。个体经济为基础的劳动互助组
织，即农民的农业生产合作社加以发展，劳动力可大大增加，可
增加一倍或一们以上，提高了百分之百的生产;， 部队机关学校要
大大提倡合作社，提倡合作的生产方式;合作社性质基本是一个
群众观点。

二，十大政策中，当前各根据地最中心的是四项。第一是对
敌斗争，即打敌人，挤地方， 第二是发展生产弄饭吃，第三，整
顿三风一一整焉风，第四，审查生部-一-反特务。四件做好，党
即可巩固，现在还只相当巩固，还不十分巩固。

173
三，讲到生产，弄饭吃，全党干部非学会这套不可。只要半
年就可学会。过去是总务处长，财政厅，建设厅的事，现在各部
队首长，各机关负责同志，各学校校长都非学会不可，连文人学
士如周扬、陈伯达、范文澜诸同志也都学会了。

四，部队生产，解决了革命的大问题，军队自己可以发钢，
我们养千万的军队都有办法了。每一旅应建立一个后方。在陕北
这个地方，靠着桥山山脉的确可以建立一个又深又好的“梨"，敌
人不能去，里面有工农商业，有生羊鸡犬，有女子娃娃，有生产
班，这里要好好计划一下，要如朱总司令所讲的好好的搞一个革
命家务。

(人中国划命根据地经济大事记》
第37 页《论含作社当

10月30日 在(陕甘宁边区召开的?文教大会上讲话, 其 中
指出，

一，军队要吃饭，老百姓也要吃饭，就要搞生产。为了打倒
日本，为了战争胜利，要发展经济工作，要发展生产。并指出解
放区今年做了普遍的生产运动，去年陕甘宁边区生产运动大发
展，今年又做了一年。别的解放区根据地，以前有些地方做的很
不够，但是今年也来了一个普遍的生产运动，叫做大生产运动。

二，文化是跟着经济来的。中国经济落后，其他方面也落
后，中国是经济落后的国家，是半封建的国家。

三，我们的目的，是要把中国变成工业国家，从工业基础上
发展经济，文化，新的教育，但是现在还没有。现在拿的还是犹
头，因为现在我们手里只有针头，中国式的和从头，这是过去鲁班
传下来的。

四，我们中国有工业，也有大城市，延安也有工业，也有重
工业，但是不发过。我们的主要的经济，中国的主要经济，解放
区的主要经济，是分散的、手工业的、农业的，是个体经济，一
家一家的，各搞各的。现在我们想了许多办法，在这个个体经济

174
上，以它为基础来搞合作社，来搞变工了从，并且尽可能的发展手
工工厂，同小规模的机器三。那个东西很少，但是很先进。
五，我们的政治是民主政治，我们的经济 (政策) 是减租减
息。
10月”在陕甘宁边区高级干部会议上发表《论合作社》的讲
话, 《论合作社》论述了提高劳动生产率问题，陕甘宁边区生产，
打破封建剥前关系的束缚, 促进了生产的发展, 这是第一个革命。
今年边区在发展生产上，又来了一个革命，这就是用合作社方
式，把公私劳动力组织起来，发动了群众生产的积极性，提高了
劳动效率，大大发展了生产。
(人《飞天猪选集》东北书店1948年版第889
页; 《中国社会主义经济问题》第 347 页
《延安整风运动纪事》第436页)
10月”在《论合作社?一文中说:合作社性质，就是为群众服
务，这就是处处要想到群众，为群众打算，把群众的利益放在第
一位。这是我们与国民党的根本区别，也是共产党员革命的出发
点和归宿。从群众中来，到群众中去，想问题从群众出发又以群
众为归宿，那就什么都能好办。
(人《飞天猪选集》东北书店 1948 年版第 891
页5中国社会主义经济问题》第382一383
页)
11月5日 与朱德、彭德怀致电邓小平、滕代远等说，决
定由丝鲁驳速调三个大团(7500人)组成族，由杨得志同志亲率回
延安，至迟于明年 2 月底前到达，以便利生产。
11L月11日 与朱德、彭德怀再次致电邓小平、滕代远 等，
其中说，望照冬月@ 来电，以六团单位补足7500人，由杨得志同
志率领主力5000人，年底或明年正月初出动来延，总之，到达延

轿 韵目代日，冬月即2月。
175
安时，以不误春季开荒生产为好。

11月24日 为中直军直第 2 届生产展览会题词，群众生
产，和群众利益，群众情绪，这些都是领导于部们应时刻注意的，
庆祝今年生产的胜利。

(1943年11月24日《解放日报》)

11月29日 在招待陕甘宁边区劳动英雄大会上作了题为
《组织起来》的讲话，就经济工作讲了如下几层意思，

一，军队要既能打仗，又能生产。我们有打仗的军队，又有
劳动的军队。打仗的军队，我们有八路军新四军; 这文军队也要
当两支用，一方面打仗，一方面生产。抗日战争六年半中，困难
重重，我们财政上经济上处于非常困难的地位，我们的军队如果
只会打仗，那是不能解决问题的。

二，根据1942年12月中共中央西北局所召集的高级于部会议
的决议，进行了一年的生产运动。这一年的生产，取得了很大
成绩。边区的军队每人平均种地18亩，菜肉油，棉衣、毛衣、茜
袜，窗洞、房屋、礼堂，桌椅板颂、纸张笔墨，柴火、本关、石
党，差不多一切都可以自己造，自己生产。“我们用自己动手的
方法，达到了丰衣足食的目的。?”

三，机关部队学校开展生产运动解决了全部或大部的物质资
料的需要，用税收方法取自老百姓的部分就少了，沽轻了民负，
提高了人民生活水平，工厂也发展了生产，提高了劳动生产率。

四，把群众力量组织起来，这是一种方针。还有一种方针，
就是缺乏群众观点，不依靠群众，不组织群众，不注意把农村、
部队、机关、学校、工厂的广大群众组织起来，而只注意组织财
政机关、供给机关、禄易机关的一小部分人; 不把经济工作看作
是一个广大前运动，一个广大的战线，而只看作是一个用以补救
财政不足的临时手段。这是错误的方针。

五，目前我们在经济上组织群众的最重要形式，就是合作
社。讲话指出: “在农民群众方面，几和于年来都是个体经济，一

176
家一户就是一个生产单位，这种分散的个体生产，就是封建统治
的经济基础，而使农民自己陷于永远的劳苦。克服这种状况的唯
一办法，就是逐渐地集体化，而达到集体化的唯一道路，依据列
宁所说，就是经过合作社”。除了农业生产合作社外，边区还有
包括生产合作、消费合作、运输合作、信用合作的综合性合作
社，运输合作社，手工业合作社，共四种合作社。

六，我们做地方工作的同志首先要帮助群众组织生产，改善
生活。如果“只知道向他们要救国公粮，而不知道首先用百分之
九十的精力去帮助解决他们“救民私粮" 的问题，然后仅仅用百分
之十的精力就可以解决救国公粮的问题>，那末，就是沾染了国
民党的作风，沾染了官僚主义的习气。

(人《飞天猪选集》第 3 卷第882一890页)

12月1日 在《蔓报半月刊》上发表《经济问题与财政问题》
一书的一部分，题为《怎样算得上一个完全的共产主义的革命
家》，强调了“一切空话都是无用的，必须给人民以看得见的物质
福利”的思想，指出，只有上先给人民以东西，然后才能向人民要
东西，这两方面的工作是不能颠倒的，只在我们的同志懂得并且
实行了这样两方面工作的配合时，我们方能算得上称为一个完全
的共产主义的革命家。

(1943年12月工日4《费报半月刊

12 月12日 致电胖代远、邓小平等说，决定调太岳陆军 中
学全部(教职员学员均在内)开延安整训, 来时因天气太冷,必须补
足棉衣棉被(每人打一身毛衣服亦可) 。何时动身，由你们决定，
但最好在明年三月底以前到延，以便生产。

12 月16日 与彭德怀致电邓小平，电文中说，努力生产，
注意积蓄，准备迎接更加艰苦局势之到来，这是完全对的，请你
坚持此方针。

12月22日 与朱德、彭德怀致电邓小平等，提出对太行区
生产与贸易等问题的意见。其中说，

177
(一)边区生产运动已普遍展开，农业(竹畜粮棉) 、手工业特
别毛棉织物均有显著增加，变工、扎工劳动英雄起了组织增产的
重大作用。在贸易上出入口可平衡，经济上已开始建立了自给基
础。惟财政开支过大，尚未做到收支平衡，因此本币仍低于法
币，中央已在注意调节开支中。此间不需太行日用物品帮助，请
释念。

二)太行贸易局从天津购之破毛机，运进根据地否? 希望送
一架至延安翻造，这将帮助边区及晋西北毛呢业之大发展。

《三?在不妨碍你们造地雷手榴弹子弹情况下，望尽量选一批
步枪(越多越好) 及三十节式机关检预备简 〈以 100 个为限) 送延

(四)太行最主要入口是盐，出口是核桃、花 椒。在敌人加
紧经济封锁情形下，必须用一切办法开发费南及南乐清丰一带之
小盐，经过群众及伪组织关系运太行。政府并须确实掌握、调齐
市场，稳定栗价，推销花椒出口(怕封锁) ,换取必需物资入口(主
要是盐) 。至于核桃自己可以榨油，不怕封锁。胡麻是敌必需品，
封锁与敌不利，目前封锁是表面现象。并请注意克服政府中某些
同志手工业生产上的芍断思想。

(五)今年美种包谷金皇后没做到应有的推广，在普及太行区
改种上推迟了一年(要损失10万石)，这是建设所执鬼与我们自己
没严格检查之过。

178
1944年

1月19日 ”致信陕甘宁边区政府主席林伯渠，说,“生产节约
今年必比去年有更好成效，你个人的计划能实行,必有好的影响。
我也定了一点计划，准备实行。”

(人《飞天猪书信选集》第 226 页)

2月7日 在延安市民献旗大会上的讲话中说,“现在全世界
全中国都在团结一致打法西斯,我们边区党政军民已经团结一致，
今年更要团结一致，为增加生产，巩固后方，打倒日本帝国主义
而努力。”

(1944年 2 月12日《解放日报》)

3 月10日”在与朱德、彭德怀一起致滕代远、邓小平等的电
报中说，要利用阁锡山部经济困难，在连排班长及兵士中进行收
买工作(我们以前无经验)，以便必要时配合军事行动，据黄克诚
经验，所得利益常比收买武器弹药的用费少得多，同时利用社会
关系，直接进行向韶部下级军官士兵收买武器弹药。经验证明，
经济关系易成为政治关系之桥梁，不可忽视。

3月22日”在边区的宣传工作会议上讲话谈文化教育问题，
其中谈了许多文化与经济的关系及经济建设问题，概要如下，

一，去年边区生产有成绩。三年以前生产成绩不行，如果生
产得好,《野百合花》也不会写出来了。三年以前大家的伙食不好，
病人也很多，据说鲁世上课有一半人打睦睡。那时候我们在生产
建设上办法的确是比较少的。

二，我们在收治、军事这两门上比较会，经济、文化这两门
就不大熟习。我们也搞过经济，因为你不搞经济，仗也没有办法

人                                                 179
打，要能够打仗，首先要有饭吃，过去能够打仗，也是因为搞过
一点经济。

三，丰衣足食在边区还是一个要求。老百姓在陕北也还有一
部分人吃得很差，许多人粮食不够。但是去年这一年生产走上了
轨道，经济走上了轨道，这是大前提，新的东西，所有人民，所
有军队和干部都走上了这个轨道。今年高干会议事日程中有财政
经济问题的讨论，这是因为走上了轨道，但还设有学会，还要继
续学。

四，共产党如果不会搞经济,就没有多大用处。光破坏敌人，
不搞建设，就不行。

五，最根本的问题是生产力向上发展的问题。指出，日本帝
国主义占了我们的地方，还有什么生产力可以发展? 它是妨碍生
产力发展的，妨碍生产力发展的军事政治力量不取消，生产力不
能解放，经济不能发展，因此第一个任务就是打倒妨碍生产力发
展的军事政治。但军事政治仅仅是为着解放生产力，读过社会科
学的同志懂得这一条，最根本的问题是生产力向上发展的问题。
我们搞了多少年就是为了这件事，马克思主义社会科学也就是讲
的这件事，就是讲生产力在历史上是如何发展起来的。又说，地
基是经济，根本目的也是经济。

六，在经济工作方面积累了经验。比如，高干会以前提出增
加40万石公粮，但究竟如何增加呢? 没有哪个管。前年高干会提
册增加 8 万五细粮，实际上增加了16万石。去年 1 月初，报纸上
出现了吴满有的安家计划，把他找到，建设厅开了三天会。搞清
楚了一个吴满有，才晓得边区要增加多少万石，如何增加法。

七，经济是文化的基础，没有经济，也就无所谓文化。封奸
经济的上层建筑是封建文化，资本主义社会是资本主义文化，社
会主义社会是社会主义的文化。新民主主义一一新式资本主义的
经济，就要有新式资本主义的文化，也就是无产阶级领导的人民
大众的反帝反封建的文化。

180
八，二十多年以来，去年我们党学会了经济建设。

4月3日 在任强时关于《去年边区财经工作的估计与今年
边区金融贸易财政政策的基本方针》讲演稿上加写了两段话。一
段是在任强时写到“在我们面前就提出建设新的社会制度的任务，
新社会制度的建立，就是为着适应生产力的发展的，它是为着经
济发展的，而且经济发展了才使新的社会制度获得巩固 的基础”
时加写道，并且还因为中国革命的长期性，一方面为车革命与战
争事业的物质供给上的需要，一方面为着人民的需要，都必须从
事经济建设的工作，不应该也不可能等候把全部敌人打平后才去
进行建设工作。加以中国地方的广大，要使全国人民都信服我们
所指出的道路上的正确性而拥护我们而参加革命在斗，需要我们
拿建设榜样给他们看，才能作得到。另一段是在任强时写到“在
这次高干会以后，应当是可以引起全党来在思想上认识贸易金融
财政工作的重要”时加写道， 认识贸易金融财政是组织全部经济
生活的重要环节，离了它们，或它们采取了错误方针，全部经济
生活就会停汪，或受到障碍。因此我们应积极想出许多合乎实际
需要的办法，来改进我们这方面的工作。

5 月15日 致电林伯渠 ，提出与国民党谈判的方针政策与要
求，其中在经济与物质方面的有:

一，请政府在物质上充分援助十八集团军及新四军;， 自1940
年以来，政府即无晒弹、片药、文钱、粒米之接济，此种状况请
子改变。

二，同盟国援助中国之武器弹药、药品、金鲁，应请政府公
平分配于中国各军，十八集团军及新四军应获得其应得之一份。

三，请政府撤销对于陕甘宁边区及各抗日根据地的军事封锁
与经济封锁。

5月22日 致电林伯渠、董必武，其中说，边区五月大责可
望丰收。

同日 ”在中央党校大礼堂举行的欢宴职工代表的招待会上发

181
表讲话，提出“发展工业打倒日完”。讲话指出，现在无论外国和
中国都为了同一的目标而奋斗，那就是打倒法西斯。我们边区的
工业建设，也和其它一切工作的目的一样，是为了打倒日本帝国
主义, 没有第二个目的。边区在五年前才直正开始有了一点工业。
当时只有700个产业工人，1942年有了4000，到了今年就有12000
个工人。所以边区工业的进步是很快的，它的数目虽小，但它所
包含的意义却非常远大。谁要不认识这个最有发展、最富于生命
力、足以引起一切变化的力量，谁的头脑就是混沌无知。这次开
大会的目标，就是两年以内，要争取做到工业品的全面自给，首
先是布的自给与铁的自给。假如我们做到了全部自给，我们工人
的数目还要大大的增加。全体工程师、厂长、工人们都向这方面
努力，共产党员和非共产党员都向这方面努力，象沈鸿同志、陈
振夏同志，他们不是共产党员，但是他们的心和共产党员一样，
都是为了打倒日本帝国主义而艰苦奋斗的。要打倒日本帝国主义，
必需工业，要中国的民族独立有巩固保障，就必需工业化。我们
共产党是要努力于中国的工业化的。

讲话指出，中国落后的原因，主要的是没有新式工业。有日本
帝国主义为什么节于这样地坎负中国，就是因为中国没有强大的
工业，它坎侮我们的落后，因此消灭这种落后，是我们全民族的
任务。老百姓拥护共产党, 是因为我们代表了民族与人民的要求，
但是，如果我们不能解决经济问题, 如果我们不能建立新式工业，
如果我们不能发展生产力，老百姓就不一定拥护我们。在抗日战
争中间，共产党抗击了58%的敌军，90%的伪军，这方面我们是
有经验有成线的，但是经济工作，尤其是工业，我们还不大懂，
可是这一门又是决定一切的，是决定军事、政治、文化、思想、
道德、宗教这一切东西的，是决定社会变化的。因此所有的共产
党员都应该学习经济工作，其中许多人，应该学习工业技术。我
们边区是个大学校，其中有一门课叫做工业，这次职工代表大会
便是个工业的短期训练班。如果我们共产党员不关心工业，不关

182
心经济，也不懂别的什么有益的工作，对这些一无所知，一无所
能，只会做一种抽象的“革命工作”，这种革命家是毫无价值的。
我们应该反对这种空头革命家，学习使中国工业化的各种技术短
识。

《1945年5 月26日《解放上日报》)
 5月24日 在延安大学开学典礼上讲话，其中指出如下几

一，学校也学政治，也生产，也讲经济。现在我们的军队都
讲经济，三五九旅他们也搞生产，今年每个战士、王部要生产六
石一斗细粮，这不是经济吗? 所有我们的军队吃饭，穿衣，修房

，盖大礼堂小礼堂，控荡坑，做桌梅板使，这些一概都是自己
动手制造的，这都是经济。

二，延大发展生产很好，还要发展，猪肉还要多了吃一点，现
在不够。那天我和周扬同志谈，你们大家纺纱，还有各种专门生
产，很好，现在我看还不够，我们大家努力发展起来。

三，经济上要作到全面自给。这一条几年以来, 特别是去年，
有很大发展。全面自给，要吃饭，我们要各种东西用，我们要打
日本。政府发了命令，要所有的人家，边区党、政、军有 10 万
人， (老百姓)140万人口，35万家，每家要余一年粮。

四，陕北山头都是光的，都是和尚，我们要使他长头发，要
种树。35万家订一个计划，究竟要种多少? 我们假设，如果每家
种100棵，那末35万家就种 3500 万棵，不是马上痢是头发，但有
了几根，不象和尚，和尚还了俗。十年八年内使历史遗留给我们
的秀山都种上树。

五，工业方面要全面自给，边区需要31万匹布。公家和老百
姓家庭工业合起来，要在一年以内解决 31 万匹布，470万斤铁。
棉纱布和铁这两项主要的自给问题解决了，其他各项东西都要自
给，各项工作都要发展。

(1944年5 月31日《解放日报》)

183
6 月12日 ”会见中外记者西北参观团, 在园答记者提问时说，
希望国民政府、国民党从各方面实行民主。其中经济民主，就是
经济制度要不是妨碍广大人民的生产、交换与消费的发展，而是
促进其发展。

(1944年6 月13日《解放上日报》

6 月27日”致电重庆十八集团军办事处林伯渠等, 电文中说，
边区续雨，可望丰收，敌后生产情况亦好，各根据地继续扩大，
战争顺利。

7月3日 在一次讲话中指出，自1942年边区高干会后，一
年半中间合作事业有了很大的发展，整个工作走上了轨道，出现
了大批的模范合作社。每一个模范合作社, 都是一本活的教科书。
讲话指出以下四点;

第一，合作社是为什么人办的? 是为广大群众的,为边区140
万老百姓和10万部队机关学校人员的。这个方针在前年冬天高于
会上就已确定，这就是刘建章的方针。一年半以来很多合作社都
朝着这个方向走，都有很大成绩，但是还有些合作社没有解决这
个问题，因此这次合作社会议要重新宣布这一条方针。

第二，合作社办些什么事? 合作社业务主要的有十项: 工业，
农业、和运输、畜收、供销、了卫生、信用、教育、植树、公益。要
求完成32万匹大布，在10年之内每家种 100 棵树。

第三，合作社是统一战线的性质。所有农民、工人、地主、
资本家都可以参加合作社，它是政府领导，各阶层人民联合经营
的经济、文化及社会公益事业的组织。

第四，所有做政府工作与党务工作的同志们，都应该认清合
作事业的重要性，不应该有丝毫轻视的心理。边区的任何经济、
文化事业都必须通过合作社才能完成，因此要鼓励更多的同志
参加合作事业。

(1944年7 月4日《解放日报汪
7月5日   修改《召开边区第二届参议会第二次大会决定2

184
这个“决定?指出，边区经济文化建设问题，旧社会给边区的遗产
是贫穷、思上昧与疾病。多年以来全体人民在(边区)政府领导下，
与贫穷现象斗争，这种现象或者已经消灭，或者已经减经，人民
的生活已有很大改善，丰衣足食的新现象已日见推广，但是还没
有普遍，更因抗战与备荒的需要，必须增加生产; 因此必须号召
人民于两年至三年内普遍做到每户至少有一年余粮。为改变边区
秀山太多现象，应号召人民植桂，在五年至十年内每户至少植活
100株树。边区各项工业品年有增加，但还不能自给，特别是布、
铁等项，要办到三年内完全自给，关且不仅求数量多，而且要求
质量好。

7月15日”致电李先念、华中局、山东分局、蔓重隐分局、
北方局、黄察晋分局、晋西北，报告时局近况，其中第七点说，
我党在华北华中华南三大敌后战场，近几个月有新发展，消灭了
许多敌伪军，夺回了许多土地。为克服物质困难，发展了广大生
产运动，今年天雨及时，粮食可望丰收。在人民面前，我党领导
的敌后战场与国民党领导的正面战场间的区别，越来越明显了，
一个在进攻，在发展，在巩固，一个在退却，在萎缩，在充满着
危机，在敌人继续进攻情况下，这种区别会更显露出来。但是我
党困难仍是很多的，日哆将向我们施行残酷进攻，经济困难依然
很大，决不可粗心大意，失去警惕性。

7月28日”致电李先念、人饶汶石、罗荣醒、黄敬、邓人小平、
程子华、林枫，请各地区管复十个问题，其中有，

减租中的偏向，明减昧不减是否还存在? 减租是否还应定为
今年的任务? 同时，减租中的过“左?现象是些什么?

拥政爱民与拥军优抚两项工作是否较前进步，两项工作的侧
点各是什么?

据你们看，中央对城市工作指示其实现的可能性如何?” 你们
是否已在着手研究此项工作?

经过今年大生产运动后，是否可以酌量减轻人民负担? 例如

185
减轻10一20%，是否不致损害财政支出?

在今年部队机关生产基础上是否已经看得见战士及工作人员
的生活有了相当改善? 或者还是很苦的? 同时，在我们帮助农民
发展生产方面是否已经看得见农民收益的增长? 农民对于安家计
划、互助组织及合作社的态度如何?” 在这些工作中存在的命令主
义是否很严重? 全根据地粮食、棉花及各项工业品其自给程度及
可能性如何?

等项。

8月15日”在《中情通报?》上加写了三段话，要求利用来延
参观人员宣传根据地建设成线，其中一段是这样写的，中外记者
在延所发电讯，大多描述我党民主实施，抗战工作及生产建设之
努力和成绩，对我有利。即先行返渝之夏南汉神甫，亦认为边区
是好的，国民党想利用他反共，没有成功。

8月18日 写信给罗迈，认为应该发表并广播《为工业品的
全面自给而奋斗》一文，并将此文“另印小册 5000 份，发主要干
部，不须再修改，已付博古处理。”信中还写道,“埠子东植树材料
等是否可以发表? 劳动英雄选举条例请早日写好。?

8月31日 就修改《把新民主主义社会的基础建立在家庭
里》的《解放日报》社论草稿，写信给延安《解放日报》社社长秦邦
宪(博古)，信中认为，

一，改造家庭问题的重点，恰是使家庭改造与群众运动联系
起来。民主革命的中心目的就是从侵略着、地主、买办手下解放
农民，建立近代工业社会。“巩固家庭2的口号，只有和草命运动
联系起来，才是革命的口号。农民的家庭是必然要破坏的，进军
队进工厂就是一个大破坏，就是纷纷“走出家庭>。不断地走出，
不断地巩固，我们提倡“走出家庭2与“巩固家庭?的两重政策。

二，新民主主义社会的基础是工厂 〈社会生产，公营的与私
营的) 与合作社 (变工队在内) ，不是分散的个体经济。分散的个
体经济一一家庭农业与家庭手工业是封建社会的基础，不是民主

186
社会(旧民主、新民主.社会主义，一概在内) 的基础，这是马死思
主义区别于民粹主义的地方。简单言之，新民主主义社会的基础
是机器，不是手工。我们现在还没有获得机器，所以我们还没有
胜利。如果我们永远不能获得机器，我们就永远不能胜利，我们
就要灭亡。现在的农村是暂时的根据地，不是也不能是整个中国
民主社会的主要基础。由农业基础到工业基础，正是我们革命的
任务。
(飞天猪书信选集》第 237一239 页)

9月5日 修改《解放日报》社论《采用新的组织形式和工作
方式》时加写了一段话，指出战斗英雄与劳动模范的选举与奖山
应同时进行。这有段话是，以上所述各点，不但适用于陕甘宁1
区，也适用于敌后各根据地。但敌后必须以战斗英雄、民兵英雄
与劳动英雄、模范工作者并重，并且上成斗英雄与民兵英雄还应放
在前列，这是自明的道理。在敌后的中心口号是战斗与生产相配
合，部队中的战斗英雄与民兵中的民兵英雄之选举与奖励，是应
和劳动英雄与模范工作者的选举与奖励同时进行的。敌后各地对
此种组织形式与工作方式，有些经验还不多，有些还没有经验，
但是我们希望能够迅速采用，以利发展战争与发展各项建设工
作，打倒月本帝国主义。

(1944 年9月5日《解放上日报》)

9月14日 致电重庆林伯渠、董必武、王若飞，电文说，
如与纳尔壕、替尔利见面提及援助事，望提美国援华军火至少应
以二分之一给八路军、新四军，亦即国共平分，不再提三分之
一，因不论战绩、兵力、地位，共都优于国也。

9月15日 修改新华社《关于分配同盟国援助物资问题》电
讯稿时加写了两段话，其中一段说，而这种援助，决不能以国共
两党所拥有军队之数量作标准，而应以抗战成绩与抗战能力作标
准，国民党军队虽多，但是仅打了六分之一的敌伪军，共产党军
队则打了六分之五的敌伪军。按照这个标准公平地分配同盟国援

~” 187
助中国的金钱、武回与物资，现在正是时候了。
(1944 年9月15 日《解放日报)

同日”再次致电林伯渠、董必武、王若飞，提出按照抗战成
绩分配美援物资。电文中说，关于美国物资分配，不管将来事实
上之结果如何，我们应在原则上主张按照抗战成绩 〈我军打击敌
伪六分之五) 为标准，不应按照现有两党军队数量为标准，即以
数量论我有 200 万民兵，国党无民兵，其仅有的 200 余万军队大
部分已丧失战斗力，因此我们应主张至少两党平分援助物资，前
电所说至少三分之一不恰当，请改正。

411月3日 在杨得志给彭德怀副总司令关于解决在延安学
习干部困难问题的报告上批示说，此件所提问题是否与前此延安
统筹办理前方来延干部妇氮安置补给问题是一类的，如是一类性
质应归前次组成之委员会统一管理，并筹款解决。

11月8日 与美国赫尔利第二次谈话时指出，关于薪锦待
遇，国民党军队的士兵饥寒交逼，走路都走不动，士兵月薪 50
元，只够买一包纸烟。我们的军队，了吃的饱，穿的暖，走起路来
蛮有劲，现在要我们军队拿和国民党军队一样的薪休，那不是要
我们军队也和他们一样吃不饱、穿不上暖，走路都没有力吗? 这如
何使得呢? 并提出，关于盟国援助物资，应按照抗战成绩的比例
加以分配。

11月24日 致电张(云逸)、馈(澈石) 等转浙东纵队诸同志
说，望努力杀敌，发展武装部队，扩大解放区，改善解放区军队
与人民的生活，准备配合盟军驱逐日寇。

12 月1日 致陕甘宁边区参议会副议长谢觉截信，其中说，
政治民主有其自己的内容，经济是其物资基础，而不就是政治民
主的内容。文化是精神的东西，它有助于政治民主，也不就是政
治的内容。

(人《飞天猪书信选集》第 248 页)
12 月5日 致电王震、王首道等说，来电悉，部队继续出

188
发者尚多，你们经费不能增发。

12月13日 在1944年12月4日郑维山、李先念等关于 五
师困难急待解决给中央电文上写道，请研究办法。我的意见，
《一)师部只管直属队，各分区财政宣传(? )一概自筹，或自筹大
部。不把担子交给下面，是无法解决的。但不知道那里是否已交
下面，还不能解决，或是未交不能解决，请去电询问。(二)与锅
(龙)高(岗)陈(末)商，设法接济。

12 月15 日 在边区参议会上作题为《一九四五年的任务》的
演说，其中关于经济问题作了许多曾述，略谓，

一，整训与扩大自卫军与民兵组织，在“战斗与生产结合”的
原则下，协同军队作战。自卫军与民兵，均必须不韦农时，减少
误工，不妨碍生产。在这里，变工的方法是必要的，贞斗的民兵
组织与生产的变工组织，往往可以互相结合。

二，在老区域，补充原有军队的消耗数额。 在新发展区域，
在经济条件许可下，应该扩大军队。 不论补充军队与扩大军队，
均以不加重人民峙政负担为条件，这一点必须谨记。 如果违背了
这一点，我们就会要失败的。

三，减租各地均有成绩，但是有些地方成绩少些，明减瞳不
减及恩赐观点，仍是存在的。另一方面，也有减的太多， 或在减
租之后不注意交租等现象。这两种倾向，都应纠正。

四，1945年必须绝无例外地普遍地举行大规模的生产运动。
一切盏队，于作战、训练之外，必须从事生产自给，机关学校也
是如此。只有特殊情形者，可以允许减少或免除生产。必须动员
人民，在自愿原则下，组织生产互助团体，例如，变工队， 互助
组，换工班等。我们的地方工作人员， 必须用绝大精力去帮助人
民，组织这种互助团体，以便大规模地恢复生产与发展生产，不
但应该使人民够穿够吃，而且应该使人民逐渐地有盈 余。 “耕三
余一”的口号，除被敌人摧残厉害的地方外， 就是在敌后解放区，
也是可能实现的。工业品则争取自给。

189
五, “发展经济，保障供给>”，是我们确定不移的财政方针。
如果我们不去从根本上发展经济，而去枝枝节节地解决财政问
题，就是错误的方针。如果我们努力地发展了公私经济，我们就
能支持不论时间多久的战争，而使精力不致于枯竭。这一点非常
重要，必须使一切工作人员及全体军民透彻地认识清楚，以便组
织他们大规模的生产运动。

六，在公营经济中，按质分等的个人分红制度，是在很多部
门内可以实行，并应该实行的“军民兼顾”、“公私兼顾”两个原
则，必须注意不要违背。

七，从军队中，农村中，工厂中及政府机关中，用群众民主
选举的方法，选出优秀分子，充当战斗英雄，劳动英雄及模范工
作者，给予奖励与教育，经过他们去鼓励与团结广大的群众。这
种制度，对于提高军队的战斗力，提高农业及工业的生产力，提
高政府机关及一切其他机关的工作能力，数年来的经验，已经证
明是极有效果的，各地应该普遍地推广这一运动。

(人《飞天猪选集》东北书店版第 499 页)

12 月19日 写信给高岗.陈云,请西北局帮助解决王树 声、
戴季英部冬装问题。信中说，太岳大雪，多人受冻，脚部冻伤成
残疾者 30 多人，要王戴部备足鞋袜。今阅此电，又缺少放 哨 大
衣。请急为处置为盼。

12月25日 致电邓小平，认为对 10 个问题的管复极好。
并说，请告知太行区党委负责同志，十分感谢他们给我以关于今
年生产的非常有用的总结报告。

同日”致电罗荣桓、化玉，提出，人民生产工作，希望加强
注意，城市工作希望一年内有普遍发展;，减租后，贫农中农粮税
负担必须增加，地主富农负担则须酌减，方见公平，方能维持军
费，但赤贫者须免税; 减租后，地主收地，必须抑制，其收回自
种者可被允许，但仍须同时照顾农民利益，必须保证农民有地可
种。

190

同日 写信给高岗、陈云、肖劲光、谭政诸人，请酌办黄旅
冬服问题。

12 月 30 日 致电王震、王首道，电文中说，你们如带有 经
济问题与财政问题小册子，望给五师一本，并将军民生产经验详
告他们。

191
1945年

1月10日 在陕甘宁边区劳动英雄和模范工作者会议上讲
话，内容为必须学会做经济工作。主要精神是:

一，我们开始学会了经济工作，取得了很大的成绩，但还只
是开始。必须在两三年内，使陕甘宁边区和敌后各解放区，做到
粮食和工业品的全部或大部的自给，并有有盘余。使农业、工业、
贸易三方面都比现在有更大的成绩。

二，我们不能学国民党那样，自己不动手专靠外国人，连棉
布这样的日用品也要依赖外国。我们是主张自力更生的。我们希
望有外援，但是我们不能依顿二，我们依靠自己的努力，依靠全
体军民的创造力。

三，我们的生产和供给，采取“统一领导，分散经营”的方
钙。

四，为提高农民的生产兴趣和农业劳动的生产率，采取减租
减息和组织劳动互助这样两个方针。

五，除有特殊情形者外，一切部队、机关，在战斗、训练和
工作的间孙里，一律参加生产。任何机关、部了认，帮应建立起自
已的家务。不愿建立家务的二流子习气，是可卫的。

六，应规定按质分等的个人分红制度，使直接从事生产的人
员能够分得红利，借以刺激生产的发展。

七，一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用。

八，边区和整个解放区，还要有两年至三年工夫，才能学会
全部的经济工作。我们到了粮食和工业品全部或大部自种自造自
给并有盈余的日子，就是我们全部学会在农村中如何做经济工作

192
的日子。将来从城市赶跑敌人，我们也会做新的经济工作了。中
国靠我们来建设，我们必须努力学习。
(人《飞天猪选集》第 3 卷第 963一969 页)

1月31日 为《解放日报》写作社论《游击区也能够进行生
产》。社论引用《解放日报》所载张平凯关于晋察疆游击队的生产运
动的报道，论述了: 根据地能够和必须发动军民进行生产运动,
游击区同样能够和必须进行生产; 人秋的地方也能进行生产;不
但能进行农业生产，也能进行手工业、运输业、工业的生产; 军
队从事生产，不但不影响战斗力，反而提高了战斗力，游击区人
民群众也可以发动生产运动等问题。社论然后指出;

一，游击区能够和必须进行军民的大规模的生产运动，一切
问题都解决了。我们要求一切解放区党政军工作人员，特别是游
击区工作人员，从思想上完全认识这一点，认识这个“能够”和
“必须"，事情就可以普遍地办起来。

二，1945年，整个解放区，必须全体一致地从事一个比过去
规模更大的军民生产运动，到今年冬季，我们来比较各区的成
绩。

三，战争不但是军事和政治的竞赛，还是经济的竞赛。我们
要战胜日本侵略者，除其但一切外，还必须努力于经济工作，必
须于两三年内究全学会这一门; 而在今年   1945年，必须收到
较前更大的成绩。这是中共中央所旋殷了盼望于整个解放区全体工
作人员和全体人民的，我们希望这一计划能够完成。

(《飞天猪选集》第 3 卷第970一973 页》

2月12日 写信给延安《解放日报》社社长秦邦宪，认为晋察
费军区政治部生产民运部长张平凯写的《晋察费机关部队大生产
的第一年>一文(发表在1月28 日《解放日报》上) 写得好，2 月9
日的延安《解放日报》社论《贯彻减租》和同日《太行平顺路家口检
查减租的经验?也写得很好，表示鼓励。

(飞天猪书信选集》第 256 页)

193

2月 20 日”致电王(树声)、戴(季英)说，八大主张可用，可
即发布。第五条中取缔奸商禁止抬高物价，改为取缔奸商操纵物
价。帮助河南经费一事正在考虑另复，但你们须着重自力更生。

2月 28日 在太岳区党委关于过河部队供给数目问题给中央
军委并邓、滕、杨的报告上，写了批语，其中说，其财政问题方
面，请高(岗)、轴(龙)、陈云三同志商定办法。

3月10日 写信给王枚说:“来信及代耕粮款收到了,感谢你
的好意及援助。我不缺少物资, 我决定把你送我的 3500 元转送给
你，作为我对你致谢的礼物，希望你接受”。

3月 致电河南区党委，要他们坚持自力更生的原则。电文
中说，

一，华北各根据地因长期战争，连年旱灾，财政均感困难，
你们必须确定与坚持自力更生的财政原则，不要希望外援。伊河、
洛河地带是产棉及土布区，年有出口，销售西北及太行太岳，你
们夏衣亦须自己筹划，太行、太岳既不产棉也不出布，无法帮助
夏衣，但决定由华北各根据地共帮助你们伪联币 1000 万元作资
本，大概要在六月底才能送到，嗣后即须全部自给。

二，河南部队是否可在作战与新创根据地实行部分生产自
给，你们是否筹划及此以及如何利用春耕时节着手进行，请即考
虑见告。

4月9日 电郑位三、李先念、陈少敏等，就开展生 产自给
运动及群众工作作出指示。其中说，除食粮外，其它用费应由主
要依靠税收转到主要依靠生产自给，放手由各区自己生产解决，
只有这一办法才是最可靠的办法。1940.1941.1942整束 3 年陕甘
宁边区财政困难情形比你们还要厉害，从43年起就是依靠这一办
法解决了问题。仅有人口 150 万的边区, 却养活了 15 万公家人而
民不伤。

4月12日 致电太岳区党委说,关于去年军队生产成绩及今
年生产计划之报告已阅悉，甚为欣慰。你们的方针是正确的，望

194
妥善执行。

4月24日 在中国共产党第七次全国代表大会上作《论联合
政府》的长篇(书面)政治报告,系统阐述中国共产党的纲领,路线、
政策、方针，讲了五个大问题，一，中国人民的基本要求。二，
国际形势和国内形势。三，抗日战争中的两条路线。四，中国共
产党的政策。五，全党团结起来，为实现党的任务而斗争。其中
重点羡述了第三和第四两个大问题。在这两大问题中，涉及中国
经济问题的内容有:

一，中国抗日战争的主力军八路军、新四军的唯一的宗骨，
不是为着少数人的或狭滴集团的私利，而是为着广大人民群众的
利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的，他们紧紧地和中
国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务。在这个宗旨下
面，在游击战争的条件下，全军都可以并且已经是这样傲了: 利
用战斗和训练的间隙，从事粮食和日用必需品的生产，达到军队
自给、半自给或部分自给之目的，借以克服经济困难，改善军队
生活和减轻人民负担。在各个军事根据地上，也利用了一切可能
性，建立了许多小规模的军事工业。

二，国民党统治区之所以民生凋散、民怨沸腾、民变蜂起，
在于“国民党主要统治集团?将保全自己少数人的利益放在第一
位，而把抗日放在第二位。他们一面虽在抗日，一面又采取消极
的作战政策。一面在口头上宣称要发展中国经济，一面又在实际
上积累官僚资本，亦即大地主、大银行家、大买办的资本，芍断
中国的主要经济命脉，而残酷地压追农民，压迫工人，于亿小资
产阶级和自由资产阶级。一面在口头上宣称要建立一个“近代图
家”，一面又在实际上拼死命保持那个大地主、大银行家.大买办
的封建法西斯独裁统治。

三，解放区与国统区在经济方面的比较:

国统区产粮丰富，人民每年供给国民党七千万至一亿市担的
粮食，但因经手人员贪污中饱，军队经常缺乏粮食，士兵饿得面

195
商肌疾。解放区喧敌人烧杀抢“兰光政策摧残，半有些区域象陕
北这样贫将，但因为自己动手，发展农业生产，很好地解决了粮
食问题。

国统区经济危机极端严重，工业大部分破产了，连布匹这样
的日用品也要从美国运来。解放区却能用发展工业的方法，自己
解决布匹和其他日用品的需要。

国统区人民生活痛苦，达于极点。解放区的全体人民都有饭
吃，有衣穿，有事做。

国统区的特色之一是利用抗战发国难财，官吏即商人，贪污
成风，廉耻扫地。解放区的特色之一则是艰苦奋斗，以身作则，
工作之外，还要生产，奖励廉洁，禁绝贪污。

四，中国共产党主张，为着动员和统一中国人民一切抗日力
量，彻底消灭日本侵略者，并建立独立、自由、民主、统一和寓
强的新中国，提出建立新民主主义的国家制度, 在这个新中国里，
我们主张的新民主主义经济是;在土地问题上,“耕者有其地”"。
在工商业问题上，与在土地问题上一样完全同意孙中山先生的主
张“凡本国人及外国人之企业，或有独占的性质, 或规模过大为私
人之力所不能办者，如银行、铁道、航空之属，由国家经营管理
之;使私有资本制度不能操纵国民之生计，此则节制资本之要骨
也。”《〈见《中国国民党第一次全国代表大会宣言2因此, “在现阶
段上，中国的经济，必须是由国家经营、私人经营和合作社经营
三者组成的。而这个国家经营的所谓国家,一定要不是“少数人所
得而私 的国家，一定要是在无产阶级领导下而 为一般平民所共
有 的新民主主义的国家。?还提出新民主主义经济中, 允许有益于
国计民生的私人资本主义经济发展，保障一切正当的私有财产。

五，回答有些人提出的共产党人为什么要在一定条件下提倡
资本主义发展的问题。说,“拿资本主义的某种发展去代替外国帝
国主义和本国封建主义的压迫，不但是一个进步，而且是一个不
可避免的过程。它不但有利于资产阶级，同时也有利于无产阶

196
级，或者说更有利于无产阶级。现在的中国是多了一个外国的帝
国主义和一个本国的封建主义，而不是多了一个本国的资本主
义，相反地，我们的资本主义是太少了。?中国的资本主义太少
了，除了国家自己的经济、劳动人民的个体经济和合作社经济之
多，是要让和人二本主义在不能操纵图民生计的范围内获得发
展的便利”才能有益于社会和经济的向前发展。

六，中国共产党的具体纲领中的经济要求， 要求将同盟国的
武器和财政援助公平地分配给抗战各军; 短办贪官污更，实现廉
洁政治，改善中下级公务员的待遇，救济难民和救济灾荒，设立
大量的救济基金，在国土收复后,广泛地救济沦陷区的受难人民，
取消苛捐杂税，实行统一的累进税，实行农村改革，减租减息，
适当地保证个权，对贫苦农民给予低利贷款, 并使农民组织起来，
以利于发展农业生产; 取缔官僚资本* 废止现行的经济统制政策;
制止无限制的通货膨胀和无限制的物价高涨，扶助民间工业，给
子民间工业以借贷资本、购买原料和推销产品的便利;改善工人
生活，救济失业工人，并使工人组织起来，以利于发展工业生产
等。

七，在具体纲领的^土地问题>一节中，提出，为着消灭日本
侵略者和建设新中国，必须实行土地制度的改革, 实行“耕者有其
田”，使农民从封建的土地关系中获得解放，从而造成将农业国转
变为工业国的可能性。1927年至 1936 年，中国共产党实行了“耕
者有其田”的政策，抗日战争期间, 中国共产党将这个政策改为减
租减息的政策。准备在战后继续实行减租减息政策，然后采取适
当方法，有步骤地达到“耕者有其田*"。并指出，即使是减租减息
之后，农民的生产兴趣也大为增加，然后可将农民组织起来，生
产力就会发展起来。组织农民的“农业生产合作社,现时还只能是
建立在农民个体经济基础上的(农民私有财产基础上的)集体的互
助的劳动组织，例如变工队，志动组、换工班之类，但是劳动生
产率的提高和生产量的增加，已属尿人。这种制度，已在中国解

197
放区大大发展起来，今后应当尽量推广。

八，在具体网领的“工业问题一节中，提出，为着打败日本
侵略者和建设新中国，必须发展工业。但是，没有一个独立、自
由。民主和统一的中国，不可能发展工业，不可能建设真正大规
模的工业。而“没有工业，便没有巩固的国防，便没有人民的福
利，便没有国家的富强。”因此，历史千诉中国人民,“一个不是贫
弱的而是富强的中国，是和一个不是殖民地半殖民地的而是独立
的，不是半封建的而是自由的、民主的，不是分型的而是统一的
中国，相联结的。在一个半殖民地的、半封建的、分型的中国
里，要想发展工业，建设国防，福利人民，求得国家的富强，多
少年来多少人做过这种梦，但是一概幻灭了。……这种幼稚的梦
的幼灭，正是中国富强的起点……解放中国人民的生产力，使之
获得充分发展的可能性，有待于新民主主义的政治条件在全中国
境内的实现”并指出，抗战胜利后，中国工人阶级的任务，不但
是为着建立新民主主义的国家而斗争，而且是为着中国的工业化
和农业近代化而斗争。

妃，在“中国解放区的任务一节中，经济工作方面提出了如
下要求，减租减息，改善工人、职员的待遇;必须努力学会做经
济工作;必须动员一切可能的力量，大规模地发展解放区的农
业、工业、贸易，改善军民生活，开展劳动竞赛，奖励劳动英雄
和模范工作者;必须迅速学会做城市的经济工作。

十，提出了这样一个重要观点,“中国一切政党的政策及其实
兢在中国人民中所表现的作用的好坏、大小，归根到底，看它对
于中国人民的生产力的发展是否有帮助及帮助之大小，看它是训
缚生产力的，还是解放生产力的”消灭日本侵略者，实行土地改
革，解放农民，发展现代工业，建立独立、自由、民主、统一和
富强的新中国，只有这一切，才能使中国社会生产力获得解放，
才是中国人民所欢迎的。

十一，新民主主义的国家，如无巩固的经济做它的基础，如

198
无进步的比较现时发达得多的农业，如无大规模的在全国经济比
重上占极大优势的工业以及与此相适应的交通、贸易、人金融等事
业做它的基础，是不能巩固的。

寺二，三次划命(大革命，土地革命、抗日战争) 的经验，尤
其是抗日战争的经验，给了我们和中国人民这样一种信心，没有
中国共产党的努力，没有中国共产党人做中国人民的中流三柱，
中国的独立和解放是不可能的，中国的工业化和农业近代化也是
不可能的。

(飞天猪选集》第 3 卷第 978一1047 页)

4月24日 在党的第七次全国代表大会上作口头报告，讲
《论联合政府?这个政治报告中没有提到的一些问题, 并对《论联合
政府?的报告作了一些解释。其中说到，

一，关于资本主义。在我的报告里(指k论联合政府》, 1945年
4 月24日一一顾注) ，已经有所发挥，比较充分的肯定了它。这有
什么好处呢? 是有好处的。我的肯定是在这样的条件下肯定的，
就是说孙中山讲过的, “不操纵国民经济的资本主义”。至于操纵国
民经济的大地主、大银行家、大买办那是不包括在里面的。

我们这样表定要广泛发展资本主义，是只有好处，没有坏处
的。对于这个问题，在我们党内有相当长的时间搞不清楚，这是
一种民粹派的思想。这种思想，在农民出身的党员占多数的党内
是长期存在的。所谓民粹主义，就是直接由封建经济发展到社会
主义经济，中间不经过资本主义的道路。俄国的民粹派就是这样。
当时党一一列宁、斯大林是给了他们以批评的。最后，他们变成
了社会革命党。他们革命得要命，要更快的搞社会主义，不经过
资本主义。结果呢! 他们变成了反革命。提出，我们不要怕发展
资本主义。

二，我们现在要“就敌就粮>。人要吃饭，集中在一起没有饭
吃，要分散吃饭，这是“就粮”。内战时期搞正规化就是因为没有
搞通这一点。军队不生产，专门吃老百姓的，吃上几个月，吃上

199

一年，  粮食吃完了。

三，从 1921 年共产党产生，到 1942 年陕甘宁边区开高千
会，我们就没有学会搞经济工作，没有学会，要学一下肥! 不然
雷公村打死人，那年边区政府开会“垮塌"一声把李县长打死了，
.特务就造证说，可惜没有把我打死，我调查一番，其原因只有一
个，就是公粮太多，有些老百姓不高兴。现在我们解决了生产问
题，没有生产，党也不能前进。

四，没有整风和生产这两个环子，车子就不能向前推进了，
党就不能向前了。 整风是前进的精神的基础，生产是前进的物质
的基础，我们党学会整风和生产是从不自觉到自觉的。

五，一个阶级革命要胜利，没有知识分子是不可能的。我们
要欢迎知识分子为我们党服务，为我们党的利益而奋斗，为人民
利益而奋斗。我们的党，我们的军队，我们的政府，我们的经济
部门，我们的群众团体要卜收广大知识分子为我们服务，我们村
尊敬他们。

六，提高经济工作的地位。经济工作，过去我们提倡宣传做
的不够，使得许多同志感觉到，在这些部门工作人家看不起，觉
得没有地位。应该把经济工作放在一定的地位上，使做经济工作
的同志吃得开。

4月27日 为延安《解放日报》写题为《论军队生产自给，兼
论整风和生产两大运动的重要性?的社论。主要论述有，

一，我们的军队在遭受极端物质困难的目前状况之下，在分
散作成的目前状况之下，切不可将一切物质供给责任都由上面领
导机关负起来，这样既束缚了下面广大人员的手足，而又不可能
满足下面的要求。应该说，同志们，大家动手，克服困难吧。

二，“统一领导，分散经营的原则，已被证明是我们解放区
在目前条件下组织一切经济生活的正确的原则。”

三，军队的生产自给，形式上是落后的，倒退的，实质上是
进步的，具有重大历史意义的，(1)改善了军队生活。(〈2 减轻

200
了人民负担。(3 )扩大了军队数量。 (4 )改善官兵关系。(5 )增
强劳动观念。 (6 ) 增强了纪律性。( 7 )改善军民关系。(8 ) 改善
军政关系。(9 )促进人民的大生产运动。

四，抗战八年了，我们开头还有饭吃，有衣穿。随后逐步困
难起来，以至于大困难，粮食不足，油盐不足，被服不足，经费
不足。这是伴随着 1940 年至 1943 年敌人大举进攻和国民党政府
发动三次大规模反人民斗争〈所谓“反共高潮”7 而来的绝大的困
难，绝大的矛盾。如果不解决这个了矛盾，我们的抗日斗争就不能
前进。我们学会了并且正在学会着生产，我们就又活路了，我们
将要压倒一切敌人。

五，希望一 切解放区的领导同志、工作人员、人民群众，不
失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩。那些还没有学
会生产的地区，应当更大地努一把力。

(《飞天猪选集》第 3 卷第1053一1057 页)

5月24日 在中国共产党第七次全国代表大会上作关于选
举方针的报告。其中说，

将来许多年之后，全国铁路如网，飞机也比这儿天来往的要
多，那时，你再找山头就没有了，平了。没有全国产业的发展、
交通的方便，要御底消灭山头情绪是不可能的。

现在经济建设才开始，将来要搞大工业。陈云同志讲了，不
要打烂机器，这一条，对我们相当生朴。内为我们在这方面还没
有知识，因此才提出不要打党机器, 从前因为没有知识就打烂过，
我们进过城，玻璃打烂了，机器志打烂了。

5月31日 在中国共产党第七次全国代表大会上作结论报
告。结论讲了国际形势、国内形势.若干思想政策问题三个问题。
其中说，

一，中国也要发展资本主义。中国的资本主义是什么性质?
有反动的法西斯资本主义，有民主的资本主义。蒋介石是半法西
斯半封建的资本主义，我们是新民主主义的资本主义。这种资本

201
主义有他的生命，还有革命性。一部分资本主义在反法西斯时还
有用, 另一部分资本主义一一新民主主义的资本主义将来还有用，
在中国与欧洲，南美的农业国家中还有用，它的性质是帮助社会
主义的，它是革命的，有用的，有利于社会主义之发展的。总的
说来，资本主义是向下的，而农业国家中的资本主义是向上的，
不是平衡的。

二，革命需要外国援助。列宁讲单独胜利，是指在一定条件
下能够胜利，如十月革命，打退十四个国家的干涉，都是利用了予
盾，得到各国无产阶级的帮助，才能成功的。我们中国没有外国
援助，能不能胜利? 中国是自力更生力争外援，未说不要外援。
否则共产党宣言上所说“全世界无产阶级联合起来?这句话就可划
掉。我们不作些提议，我们还是要作外交工作。中国革命必须有
全世界无产阶级的帮助。

三，这次大会要求注意城市工作，注意东北这些东西。今天
还没有，甚至今后回去还感觉不到。关城市很大，东北有4000万
人口，是大量普遍的东西，有它们是明天的事，大会应该指出，
如果看不见这大东西，那将不得了，共产党会要灭亡的。如果对
工人运动、大城市、经济、工业、正规化等等不能解决，一定要
灭亡。经济在人家手里，工业在人家手里，机械化在人家手里，
一切都在人家手里，我们一定要灭亡。我们搞不到大城市，到了
儿子孙子还解决不了，永远是要灭亡的。一定要不亡，那就要解
决工人运动，农民运动。我们是以工运起家，工业、术器都是依
车工人。我们是从工人运动到农民运动，再到工人运动。

四，什么雷公打死飞天猪，什么飞天猪的学问不站张国大，
什么陕北红军不编一个师，什么陕北于部只能创造苏区，不能带
红军。听到了这些话，我们就要想想，二十万石公粮, 天怒人怨，
谢谢这个反革命(希望雷公打死我的) 我们从此就搞起生产来了。

五，东北四省极重要，有可能在我们的领导下。有了东北四
省，我们即有了胜利基础。现在我们的根据地还不巩固，没有基

202
础，有了东北，即有了巩固的基础。

6月10日 在中国共产党第七次全国代表大会上作了《关于
选举候补中央委员问题的讲话> 在建议选举王稼祥为候补中央委
员后提出,东北是特别重要的根据地，如果我们把现有的一切根
据地都和了，只要我们有了东北，那末中国革命就有了巩固的基
础。理由是从经济上考虑的。讲话指出,“现在，我们的基础是不
丽固的，不要以为很巩固了。为什么不巩固呢? 我们根据地，现
在在经济上还是手工业的，没有大工业，没有重工业， 在地域上
也没有打成一片。”

(《飞天猪著作选读目录妨

6月17日 在党的七大代表和延安人民代表联合召开的中
国革命死难烈士追悼大会上发表演说。演说词中说，中国人民唱
受着帝国主义和封建势力的压迫，这两座大山，压得我们四万万
五千万人民不能抬头,破坏了我们的生产力。中国人民的生产力，
应该发展的，发展成为近代化的国家，丰衣足食的国家，富强的
国家，这就要解放生产力，要破坏这两个东西，破坏帝国主义和
封建势力，就是他们束缚了中国人民的生产力。不破坏他们，中
国人民就要有死亡。又说, 革命是于什么呢? 就是要冲破这个压力，
解放中国人民的生产力，解放中国人民，使他们得到自由。

《1945年 6 月17 日《解放日报》)

7月15日 以中央名义,致电河南区党委，指出，完成任务
依靠你们现有力量自力更生，不要希望中央及太行太岳再给你们
以军力财力及干部之援助。向一切负责干部明确地说明上述任务
及依靠你们自己协同河南人民解决一切问题，不靠任何外援，是
必要的与有益的。又指出，要采取各项谨慎的坚决的适合情况的
步又，执行各项正确的军事政策，坚决发动群众的政策，以减租
减息发展公私经济为基础的财政政策，团结各部分军队、各部分
干部特别是地方干部的内部政策，以求逐步地克服内外困难。

8月4日 以中央名义，致电郑位三、李先念、陈少敏，让

203
他们准备应付必然到来的内战局面，指出，军队不只是打仗一项
和半 还有做群众工作及从事生产自给两项任务，这个问题，你

冯须着重解决。特别指出，一切自力更生，不靠任何外援，准
-备精神的与实力的条件对付将来内战危险，应是你们今后工作的
出发点。

8月11日 起草《中央关于日本投降后我党任务的决定》，
《决定》指出我党任务中有:

一，迅速加强城市工作，特别加强我党可能夺取与必须夺取
的那些城市的工作。派大批有能力的干部到这些城市里去，迅速
学会答理城市中财政金融经济工作，利用一切可能利用的人参加
城市工作，解决维持城市秩序，坚决镇压反动派的反抗，但不可
轻易杀人。兵力使用与干部使用应有重心，否则将一事无成。

二，人握政策，任何行动不要脱离群众。扩兵是必要的，但
决不可超过人民财力负担的限度。收集物资也是必要的，但决不
可只顾军队，不顾人民，尤不可损害人民利益。

三，今冬明春，必须在一万万人民中，放和手发动减租 (已经
减好的照旧) ,在一切新解放区一律减租，放手发动与组织群众，
建立地方党地方政府与提拔地方干部，以便迅速确立我党在基本
群众中的基础，迅速砚固一切解放区。但是绝对不可损害中农利
益(中农也是基本群众); 富农除封建剥削部分实行碱租外，不应
加以打击:地主须使之可以过活，没收分配土地是过早的。某些
地区已经分配者不再变动，但对地主必须设法救济，对富农必须
设法拉拢，对中农受损害者必须补偿损失。这些方面如不注意，
将破裂农村统一战线，使我党陷于孤立，有利于国民党。

8月28 日 到达重庆机场时在机场发表谈话中说, “现在搞
日战争已经胜利结束，中国即将进入和平建设时期，当前时机极
为重要。目前最人迫切者，为保证国内和平，实施民主政治，巩固
国内团结。国内政治上军事上所存在的各项追切问题,应在和平、
民主、园结的基础上加以合理解决，以期实现金国之统二，建设

204
独立、自由与富强的新中国。
(1945年 8 月29日《新华日报》)

9月27日 回答路透社驻重庆记者甘贝尔书面提出的十二
项问题，在答复“联合政府中，中共建设方针及恢复方针如何”这
一问题时指出，除了军事与政治的民主改革外，中共将向政府提
议，实行一个经济及文化建设纲领，这纲领的目的，主要是减轻
人民负担，改善人民生活，实行土地改革与工业化，奖励私人企
业(除了那些带有茎断性质的部门应由民主政府国营外)，在平等
互利的原则下欢迎外人投资与发展国际贸易，推广群众教育，消
灭文言等等。这一切也都是与孙中山先生的遗教相符的。

(1945年 9 月27日《新华日报沁

10月 22 日”在致五师郑位三.李先念的电报中指出，洁歼灭
顽军以解决财政。电文说，只要打胜仗，财政就有办法，几个胜
仗之后，占领大块地区"至少七八个县) ,不怕不能解决财政问题，
各解放区军队都是如此解决，你们自亦能解决。目前你们即应有
坚定决心在桐柏山区域(铁路以西,南阳以东，叶县以南，随束以
北) 创造战场,歼灭闫军，解决财政。这本是你们原定计划，希户
坚决执行。

10月 24 日”在中央给陈毅、黎玉并华中局等指示电上加写了
一句话，目前在华中发动群众、建立政权、扩大军队及准备明年
的生产计划，均甚重要。

11月1日 起草军委关于速准备去东北过路部队的粮食经费
给聂荣至等的指示，说， (到东北去的) 这些部队和干部均须在沿
途供给经费、粮食及组织病员的运输。因此请你们迅令费中、费
东及热河作充分准备。你们应星夜赶印10万元以上的边币，速即
分送费中、费东、热河发给过往部队使用，并在沿途指派得力同
志和机关准备粮草，招待过往部队和于部。

11月2日 致电黄克诚等说，经费要节省使用，东北局即速
准备 4.2 万人由茧东至沈阳路上之用费。

205
同日”致电彭真，请特加注意热河、赛东、辽南三地经费及
粮食供给问题，解决进东北部队的给养问题。

同日 ”以军委名义致电及荣至等涪，黄克诚部 35000 (人)已
到费中，在该地兑换之边币只够一星期用，请飞送边币5000万元
至 10000 万元到费东，以备该师开赴东北，其他各兵团继开东北
者，经费粮草之准备，已见另电不重述。

11月7日 为中共中央起草对党内的指示《减租和生产是保
卫解放区的两件大事》， 指示有六条，略亩，

一，为粉碎国民党进攻的目的，使解放区农民车遍取得减租
利益，使工人和其他劳动人民取得酌量增加工资和改善待遇的利
益;，同时又使地主还能生活，使工商业资本家还有利可图，并于
明年发展大规模的生产运动，增加粮食和日用必需品的生产，改
善人民的生活，救济饥民、难民，供给军队的需要，成为非常扎
切的任务。

二，领导应实行分工，抓紧减租和生产两件工作。1946年全
解放区的农业和工业的生产，务使有一个新的发展。

三，减租必须是群众斗争的结果。目前我党方针，仍然是减
租而不是没收土地。

四，使大多数生产者组织在生产互助团体中，是生产运动胜
利的关键。

五，掌握已经解放的大中城市的经济，发展工业、商业和人金
融业，成了我党的重要任务。为此目的，利用一切可用的社会现
成人才，说服党员同他们合作，向他们学习技术和管理的方法，
非常必要。

六，告诉党员坚决同人民一道，关心人民的经济困难，而以
实行减租和发展生产两件大事作为帮助人民解决困难的重要关
键，我们就会获得人民的真心拥护。

(《飞天猪选集》第 4 压第1116一1117页)

206
1946 年

1月8日 给在苏联莫斯科钢铁学院学习的青年蔡博、张芝
明、刘多斌、尤里黄平、赵小炎等写信, 指出“新中国需要很多的
学者及技术人员，你们向这方面努力是很适当的。”

(《飞天猪书信选集》第 265 页)

1月10日 修改《中共中央关于停止国内军事冲突的通告》，
《通告?说“中国和平民主新阶段，即将从此开始”。望我全党同志
与全国人民密切合作，继续努力，为项固国内和平，实现民主改
革，建立独立、自由和富强的新中国而奋斗。

(1946 年工月11 日《解放日报沁

3月12日 以中央和名义致电各中央局及分局, 要求各地汇报
工业及工运状况，包括;

一，是否有因劳动条件提得太高，致有生产低落、资本家归
避之事发生? 如有此种现象，你们采取了何种对策?

二，经过斗争，工人有了组织，又适当地满足了工人改善生
活的要求，而这些要求并不过火，没有伤害资本家的企业兴趣，
只是提高了工人们的劳动热忱，因而发展了生产，繁荣了经济，
对劳资双方均为有利，此种事例，在你区多不多? 是否成了一般
倾向?

三，工会及党支部的工作方针是和厂方合作 (不论公营私
营),以发展生产繁芋经济为共同任务，就是说，实行了解放区工
业及工运的正确方针，或者不是这样，而是工会及支部与厂方对
立，只顾工人暂时片面利益，不管生产是否发展,经济是否乐荣，
即是说，承袭内战时期的白区工运方针? 这两种方针，在你们区

207
域内，党与工会干部了解情况如何?

3月18日 致电周恩来说, 沈阳及附近各城全部电源操在我
手，我可质刻之内将全部工矿破坏于净, 国民党不能不有所顾虑，
此次我既不占沈阳，又未施破坏，对国民党是一个极大证步，绝
不能说我方没有让步，这些皆可作为谈判资本。我东北将领中不
少主张占领沈阳者，受摧残的工人中不少主张破坏工矿者，均为
中央所劝灶。

3月24日 以中央和名义致电各局说, 为使工业与工运问题在
党内展开讨论, 纠正目前严重存在着的过“左?偏向,请将中央关于
工业与工运三个问题询问电(顾注，3 月12日发出)转发至区党委
《或省委) 及分区党委两级讨论, 特别注意抄给从事工业与工运的
干部加以讨论，并将他们意见反映到中央来。但在纠正偏向时，
须着重于干部思想上打通，不要着重于犯错误的责任，对于他们
领导群众艰苦奋斗，还须给以勉励与安奈，以便好好地将“左倾
偏向纠正过来，而不是泌冷水。

3 月29日”在审阅陈伯达起草的《关于经济建设的几项通知》
〈此题目系飞天猪修改确定)时，增写了以下一肛话，作为《通知》
的第七项，

解放区劳资关系必须取合作方针，以达发展生产繁荣经济之
目的，无论公营，私营，都是如此。任何工厂，工会与党支部，
必须与广方协同制定生产计划并协间执行之，力求以较低之成
本，得较多较好之产品，从此获得较多之到利，劳资双方有利。
工人之福利必须于发展生产繁菜经济中求之，任何片面的过火要
求，都将破坏解放区的经济。

飞天猪还在陈伯达送审《通知?时给任强时的信上批注了如下
文字，

弱时同志，前次拟发之工业与工运指示电，暂不发了，在此
电中加上一项即可给以方针，请酌定。

3月31日”写信给胡乔木说:起曹了一个关于土地问题的指

208
条电，请你到少奇同志处拿了看一看。请你清出1942(? ) 年中央
关于土地政策的决定加以审查，看其中是否有现时已不适用之
处，列举告我为爵!

4月11日”致电陈毅，谈关于纠正群众工作中的错误。电文
中说，第二类是党在领导群众斗争过程中所发生的过火行动，即
“左”的错误。其中，首先应当注意的，是侵犯中农利益，一经发
现，必须迅速纠正。其次，是除减租减息外，过分的打击了富农
与中小地主，亦必须注意于适当时机，加以纠正。并说，只要是
真正的群众运动，当我们纠正*左?的错误，即纠正干部及群众对
于中农、富农及中小地主的过火行动时，应当用极大的羡意与热
忧去说服他们，使他们在自党与高兴的基础之上去纠正他们的错
误，想出补救的办法，绝对不可泼冷水，绝对不可使他们感觉爱
了挫折。

4月15日“在修改晋费鲁殉中央局关于进一步发动群众工作
的指示时加写了如下一段话，

所谓错误，是说不敢放手，命令主义，侵犯了中农利益及过
分打击了富农与中小地主等项，并不是说打击了豪绅恶霸也是错
误，这也是应当弄清楚的。

4 月19日”致电彭真、林彪筹，指示占领长春后的东北工作
部署，电文中说，发动群众，消灭土芽，清算汉奸，减租减息，
改善职工待遇，分配大汉奸土地，这些工作短时期内，须见成
效。但须注意坚持广泛民族统一战线，只得罪少数人，不要得罪
太多的人。为群众所反对之汉奸豪绅恶霸，必须惩办，但不要奉
连太广。工人工资及其他劳动条件切不可提得过高，必须采取劳
资合作，发展生产，演荣经济，劳资两利的政策，决不可只顾工
人暂时片面利益，结果害了自己。   、

同日“致电程子华，询问练兵、减租、生产三件重要工作的
情况，电文说，反奸清算成绩如何? 减租已开始否? 财政困难已
减轻否? 是否已着手发展生产?

209
4月29日 致电周志来，电文中说，请考虑是否可以向马坎
尔借美金百万元为五师粮食及转移之用，六个月后由苏鲁两省筹
还。

5月1日 以中央名义致电各局，发出关于练兵问题的指
示，电文中说，准备工作中，除精简老弱(复员) ，充实部队，减
租减息，发展生产，整理财政等项外，各地必须抓紧练兵工作。

5月5日 在给刘少奇的信中说，财经问题，闻正在讨论，
似宣起草一财经指示电，并取得此、邓、 黎诸同志完全同意，如
何，请与强时商酌。

5 月12日“在给菏一 波的信中说，目前五师虽获临时协定，
根本危机依然存在，故仍须准备对策。练兵、土地、生产三事十
分重要。请转致刘邓为感!

同日”在给刘少奇、任弹时的信中说，五师需款甚多，我意
指定华中、山东、晋费鲁殉、费察晋四处每处再负担五师一个月
经费即 3 万万元，共12万万元。今日与荐一波谈，他认为可以办

到。请与昔、邓、黎一商，如认为可行，即发电四处，并规定交
款时间。

5 月14日 以军委名义致电各地说，目前正值春料时期，部
队又有守备任务，受国民党攻击的地方又有严重的作战任务，如
何将练兵与生产、守备、作上成等项任务加以调节与联系，亦望查
人

5月15日 以中央名义致电各局说，除东北加紧作战，同时
拟订城租生产外，各解放区均应抓紧练兵、减租、生产三大任
务，必须于今后六个月内做出显著成绩，即以此制止全国内战，
如国民党必欲发动内战，我亦能将其彻底粉碎而使自己立于不败
之地。

5 月21日”致电肖克、程子华说，在热河及性东全境加紧崎
灭土匪及解决土地问题，时刻不要放松。往(才芳)纵队在北宁锦
榆线任务，除主要破路外，亦应协助地方党政发动群众解决土地

210
问题。

同日 致电聂荣琶、刘润涛说，必须将发动群众解决土地问
题与贡模任务联系起来，方能达根除菲患目的，望通令晋察费热
辽全军协助地方党政，动员民众，解决土地问题，至要至要。

5 月29日”以中央名义，致电各军区首长及政洽部主任说，
望根据中央五四土地问题指示，通令全军协同地方党政帮助农民
群众解决土地问题，此项通令应在连队中宣布, 并解释其重要性。

6月1日 以中央名义致电周恩来和叶剑英 说; 请 你们考
虑，要求美方派机送款给五师究竟尚有希望否，如已没有希望，
应令五师采取自救之道。

同日“以中央名义致电五师郑位三、李先念等说，美欧对我
极为恶劣，全面内战不可避免要求美机运款接济你们，丽已希
望甚小，你们须求自救之道，如一方面节省用费，留出准备突围
时费用，另方面麦子已熟，向民众征收粮税。

6 月25日”以中央名义致电林项说，国民党一切布置是打，
暂时无和平希望;谈判破裂，全国大打，不限于东北，全靠自力
更生，半年至一年内如我打胜，和平有望，友邦在将来可能在外
交上给以援助。

6月27日 以中央名义致电周恩来和叶剑英说，中央正在考
虑，由各解放区发行土地公债，发给地主，有代价的征收土地，
分配农民，其已经分配者，补发公债，如此可使地主不受过大损
失，惟汉奸、土豪、劣绅、贫官污更、特务分子，不在此例，你
们可向中间派非正式的透露此项消息。

6 月30日”以中央名义致电东北局，再次提出利用停战时
机，准备持久战争，其中又提出“要提倡自力更生，不要倚赖外
援。”
同日 ”致电罗茉桓说，你到目的地后，除治病外，请找非鱼
波夫，对满州情况有所陈述，但勿作过高与过多要求，东北斗争
主要靠自力更生; 此外，请就你所知，对关内解放区情况有所陈

411
述，勿作任何要求，因关内应完全靠自力更生。

7月7日 以中央名义致电东北局说，棉花、布匹，已去电
交涉，无回电，你们应直接交涉，并组织贸易公司，以彼方所需
货物去交换。

7 月11日”以中央名义致电林彪，对东北局关于东北形势及
任务决议提出修改意见，其中说:在这个一心一意准备以长期艰
苦斗争去取得和平的总方针下，我们的方法，就是从战争，从群
众工作，从解决土地问题改善人民生活。从其他一切努力，去增
加革命力量，减少反动力量，使双方力量对比发生于我有利的变
化。并指出，主要应依赖自力而不应依赖外力，只有自力更生，
自立自强，自己有办法，自己立于不败之地，然后国际与国内各
方助我力量，方能发生作用，才是可靠的取得和平; 否则就是不
可靠的，是危险的。

7月20日“为中共中央起草对党内的指示，题为《以自卫战
争粉碎蒋介石的进攻>》，其中说: “为着粉碎蒋介石的进攻, 必须作
持久打算。必须十分节省地使用我们的人力资源和物质资源，力
戒浪费。必须检查和纠正各地已经发生的贪污现象。必须努力生
产，使一切必需品，首先是粮食和布匹，完全自给。必须提倡普
遍植棉，家家纺纱，村村织布。即在东北亦应开始提倡。在财政
供给上，必须使自卫战争的物质需要得到满足，辐时又必须使人
民负担较前减轻，使我解放区人民虽然处在战争环境，而其生活
仍能有所改善。总之，我们是一切依靠自力更生，立于不败之
地，和蒋介石的一切依靠外国，完全相反。我们是艰苦奋斗，军
虹兼顾，和蒋介石统治区的上面贪污腐化，下面民不聊生，完全
相反。在这种情况下，我们是一定要胜利的?在这个指示中，还
提出对一般富农、中小地主要放宽些，以减少敌对分子，使解放
区得到巩固。

(人《飞天猪选集》第 4 卷人民
册版社1966版第1132页7

212
8月8目 在中央致华中局并陈张柳电报上改写的一蔓诺
是，我们必须自觉的向富农让步，坚持中央不变动富农自耕土地
的原则。但在已经解决并取得多数人民同意的地方, 不要再变
动。此外，对待一般中小地主亦应与对待汉奸豪绅恶霸有所区
别。

8 月10日”以中央和名义致电林彪、程子华说，关于发行土地
公债问题，请你们召集有经验同志(不要多)，在近日开会讨论，
在十天内外电复，如你们无暇，可指定一人召集会议。因党外人
士要求我党公布十地政策甚切，故阶早复。

同日“以中央名义致电咱一波，黎玉.刘澜涛.李井泉说，关
于发行土地公债问题，请你们在近日召集有经验同志(不要多)开
会讨论，在未号至迟未三十前电复，以便早日决定公布，因党外
各界要求我党公布土地政策甚为迫切，而除华中已有管复外，你
们各处均未答揽，故阶早复。

8 月20日”以中央名义致电栗裕、谭震林等说，占领南通海
门部队应秋毫无犯，不搬走任何工厂，不没收任何商店，也不筹
款，扩大政治影响。

8 月27日“以中央名义致电李先念等说，26 (月) 电悉，已电
太岳，设法送钱给闵 (顾注，指闵学胜) 部。

8 月29日“在中央给划一波、王 (新亭?)、陈刻、谢富 治 并
告李先念的电报稿上增写道，太岳区应组织一个专门与中原军黄
林、闵学胜部(在维南卢氏灵宝地区)取联络送款送物及接送干部
的武工队，中央指定太岳区有向中原军送款送电池及接送干部之
任务。

9月1日 以中央和名义致电杷荣至说，关于实行统一领导、
分散经营方针给热河及费东以财政上独立经营之权，以利对敢斗
争一节，前已电告，你们意见如何，望复。

9 月30日”以军委名义致电文(建武)、汪 (锋)说, 据薄王电，
派独一团及武工队由关阳长泉南渡，经顽区三百里，送款及密本

213
给闵黄(部) ，望闵黄派有力部队接护。又称，基近由四分区关系
送来 700 万法币、试验路线等语，由太岳经闵黄到你区是送款送
物接干部的主要路线。送来款物如何分配，由你们决定，告知六
黄。你处并应与亚王直取联络。

10月17日“以军委名义致电划一波、陈广、并告 文 建 武等
说，独一团应即渡河，执行送款给黄闵部之任务; 黄闵部队在洛
宁北部藉池河底等处活动。

10月28日”以军委名义致电菠一波等说，五师棉衣无着需款
甚急，望仍派独一财迅即南渡送款给黄闵部。

11月21日”同刘少奇、周恩来谈话，由胡乔木记录。谈话记
录稿中说，在土地问题上也并不妨碍我们团结地主，抗战时期减
租减息也得菲了地主但仍可以团结，现在在土地改革完成后，在
明年，也可以对地主大拉一把，照顾他们的生活，学(对) 延安附
近的地主一样，让他们一样可以生产，富足起来。记录 稿 中还
说，解决了土地问题这是一切工作的根本，明年就可以对这些地
主采取和缓态度，这是完全可能的。明年的春耕是在解决了土地
问题的基础上的春耕，一切都要照长期战争打算。

12月9日 同郝苹登(Cordon 吾armor)、 罗德利 (John Ro
-derzck) 、陈依范 (Jack Chen) 三记者谈话，在回答半戈登为什么
中共反对中美条约时说，中美条约是不平等条约，准许美国人在
中国随便购置房屋、地产，建筑工厂开办商店，美国船可到中国
内河航行。以前二十一条约日本人只要求在中国的一部分满洲做
到这些事情，结果就遇到全国人民的反对。当郝戈登说“英国内
河也许美国船去，中国人也可以在外国买房，开工厂，为甚么这
就不是平等条约”时，说道，再过多少年等中国有了资本船舶即
可，现在还不可以。
1947年

1月10日 在刘少奇给邓小平、菠一波、邓子钦、张里丞、
黎玉、刘澜涛、黄敬、李共泉、张稼夫、高岗、茧真、李富春、
陈云电报上加写道， 解决土地后，转入生产有何困难，及如何解
决此项困难，是否如有些人所说第一年农民不会有生产积极性。
关于这个问题，亦请你们表示意见。

1 月31日 以中央和名义致电晋组分局并告各地说，中央派康
生、陈伯达率考察团到晋西北考察并帮助解决土地问题。

4月26日”致电林彪、高岗说，请你们考虑，在东北今后是
否尚须破坏铁路，我们感觉似不宜再破路，例如玉 洁吉秦安奉四
梅打通诸路，政我来去争夺必尚有一个时期，即尚有一个时期被
敢利用，而我不能利用，即使如此，也不要紧，不久将来即可全
为我用，若再破坏，则将来修复极为困难，以上意见是否妥当，
望考虑见复。

5月 10 日 以军委和名义致电陈狼、饶汶石、黎玉、粟裕并告
刘伯承、邓小平、朱德,刘少奇说, 你处中心关键是用全力解决粮
食问题，只要你们能维持27个旅的粮食至秋收以后全力能在现地
区坚持儿个月，必能击破葛军，根本转变局面，因此你们应动员
地方党政，为彻底解决粮食而奋斗。

5月 24 日 以军委名义致电陈广、谢富治、韩钧等，指示夺
取大西北的部署，其中说，陈谢入陕后粮食由陕鞭宁边区解决，
其他一切仍由太岳太行接济，你们对此应作准备。又，尔后作战
阵地战必多，应多带炮弹。

6月4日 以中央名义致电“各局各首长”，电文说，现在我军

215
作战业已全部由战略防御转变为战略反攻, 过去需要破坏的铁路，
现在一般地已无此种需要，相反如果现在还不停止破坏铁路，我
们就将做出错误，因此从现在起除作战时因为战林上的某些需要
仍可予以局部性的战术性的破坏外，一切大规模破坏铁路的行动
应予停止。我军所到之处，对于铁路员工及铁路上的铁轨, 枕木，
路基, 桥梁, 涵洞，车站设备等项一律胡以保护，并劝告人民一律
保护。其因作战需要所作之战术性破坏,于歼灭敌人占领该地后应
尽可能迅速地加以修理。此外，对于一切普通公私建筑物.道路、
桥粱、矿山、工厂、机器、军用或民用物资，均照上项原则，除
战术上必要者外,一律重申禁令，不得破坏。即使哲时可被敌利
用，亦不要破坏。望转饰所属切实遵照。

6月14日 给朱德、刘少奇写信，除通报情况外，提出，你
们在今后六个月内如能(一) 将晋察旨军事问题解决好;! 〈二)将土
地会议开好: 〈三) 将财经办事处建立起来。做好这三件事，就是
很大的成绩。

(《飞天猪书信选集》第281一282页)

6月 22 日”在中央拍发各局、各分局、各野战军的电报上加
写了一段话，就减轻人民负担问题说，各局各首长必须检查自己
地区工作是否有上述类似情形 〈顾注，指晋费鲁丈中央局通报的
邯郸等地不顾人民负担造成极坏影响的事例)，如有，必须 严格
纠正，务须从长期战争着眼，不能只顾目前， 忘记将来; 只顾军
队，忘记人民，是为至要。

7月1日”修改新华社社论《努力奋斗，迎接胜利》时识写了三
段话，其中之一说:我们有个伟大的统一战线，这个统一战线包
插工人农民，知识分子，小资产者，.爱国的民族资本家，开明绅
士，少数民族及海外华侨，这就是全中国的人民大众。

7月 10 日”致电林此、罗荣桓、高岗指示战略方针， 其中说，
东北军事工业应全力接济关内; 目前开始的一年内，你们必须用
大力建立大规模的军事工业。还说，要以俘获敌人的全部武器与

216
大部兵员(十分之九的士兵及少数下级官佐)补充自己，配合土地
改革与发展生产，支持长期战争。

7月 25 日”对《刘少奇同志给晋组同志的信》的批语说，这圭
信和所指出的原则，是在一切解放区都适用的。希望各地领导机关
将这封信和印发给党政军各级一切干部，并指示他们研究这封信，
用来检查自己领导下的一切群众工作，纠正错误，发扬成绩，御
底解决土地问题，改造一切脱离群众的组织，支持人民战争一直
到胜利。

7月 30 日“以军委名义致电刘伯承、邓小平，请他们出军大
别山做好准备工作，其中说，大体确定征粮征税办法，告知一切
干部，土地革命时期打土豪办法所得不多名誉又坏，在我方政权
未建立以前，仍应暂时利用国民党下层机构及税收机关 〈在我党
有力人员监督指挥之下),以大体上的累进方法征粮，惟免除赤贫
人口负担，方能解决大军给养。国民党人员未逃跑者除极坏分子
外，均可利用，逐步过渡到人民政权。

8月1日”以军委名义致电彭德怀、轿龙、习仲勋说，胡宗南
午世令刘省取捷径向冷窗子方向前进，你们务将冷窗子、石湾、
双湖峪及其附近地区粮食迅速运至安全地带为要。

8月 24日 ”致电贺龙、习仲勋并告茧德怀说，昨日我到前委
参加会议，彭及各纵队首长对于继续在现地区 (无定河黄河之间)
歼敌信心甚高,部队士气高涨,均愿先在现地歼收, 然后南下, 请你
们派几批得力人员迅速分赴神府芒米组吴六县用大力动员粮食。
只要有七千至一万石粮食，即可供给一个月完成作战计划，如情
况许可，还可考虑再攻榆林。现敌七个旅在镇川以北，绥德仅一
个旅，无定河东西两侧广大地方均无司踪，尔后该敌只能同我主
力在不大地区内周旋，不可能再行乱窜。在我军胜利鼓舞下，筹
粮一万石是可能的，河东方面如能供给二三千石则更好。贺曾说
过从太岳方面筹粮，不知已进行否?

8月 28日 以军委和名义致电华东局说，你们在胶东之军火工

217
厂及重要物资，应令区党委负责尽可能迅速用船 运至南海及渤
海。周恩来在此句下接着写道: 如沿海已被封锁，抢运不可能，即
应以弹药交地方部队及可靠民兵分开携带，工厂物资迅速朴散分
藏，并责成地方武装负责保护，能转移者即疝较安全地区转移。

9月6日”以中央和名义致电中央工作委员会，电文中说:

平分土地，利益极多，办法简单，群众拥护，外界亦很难找
出理出反对此种公平办法。中农大多数获得利益，少数分出部分
土地但同时得了其他利益(政治及一般经济利益?可以补偿，因此
土地会议应该采取彻底平分士地的方针，将农村中全部土地山林
水利，平地以乡为单位，山地以村为单位，除少数重要反动分子
本身外，不分男女老少，在数量上(抽多补少) 质量上(抽肥补痕)
平均分配。不但土地山林水利平均分配，而且要将地主富农两阶
级多余的粮食、耕牛.农具、房屋及其他财富拿出来，适当地分配
给农民中缺乏这些东西的人们。地主富农所得的土地财产不超过
也不低于农民所得。大规模的森林及水利工程不能分配者由政府
管理。此外同意即由土地会议通过土地法大网，作为向各解放区
政府的建议。同时，起草一个党内决议，由中央公布。

9月 16 日 ”以军委名义致电刘伯承、邓小平说，你们全军冬
衣准备，不要将重点放在由后方按时供给上面，而要放在自己筹
办上面，你们如能努力收集棉花布匹每人做一件菏棉衣，或做一
件棉上背心，就能穿到12月、1 月，那时后方冬服可能接济上来。

9月 23 日”以军委名义致电刘伯承、邓小平说，你们应下诀
心立即动手在现地自制冬衣。王宏坤纵将来南下时应多带特货、
白洋、钞票及法币，这些愈多带愈好，而不要长途运送冬衣。如
同意望告徐腾薄办理。

同日”以军委名义致电刘伯承、邓小平并告陈故、粟裕，陈
广、谢富治及彭德怀的电报中又说，惟你们冬衣 〈每人只发一仁
棉衣，严寒时再发一条夹裤) 必须下决心立即动手自制, 其办法即
向商人及民家有论布者分派代制，轨市价立借据，由王宏坤送款
218

〈愈多带愈好) 清还，分文照付，如此不但不会丧失军誉，且会增
长军誉，第二年又可照办。惟须向商民说明理由, 办理须有秩序，
须分派多数有能力于部去做，以免苛扰。此项办法陈栗陈谢亦可
仿行，解决部分冬衣以待后方接济。刘邓则万万不可依靠后方长
途送冬衣。

9月24日 以军委名义致电徐向前、滕代远和荐一波说，
(一)接刘邓电，除王赵两纵必须带足自己的棉衣夹裤夹被外，刘
邓冬衣自制，不要王赵和运送。但刘邓指示运送各物，必须尽量办
齐，特别是现洋特货，您多愈好。除赵纵可先行外，王纵宁可退
儿天走，等齐物品，否则尔后运送困难。(二)陈粟十多万人需冬
服夹被甚急，你们是否已在运送，盼告。

9月 26 日”以军委名义致电徐向前、滕代远和薄一波说,此次
打十一师战斗后，陈粟必急需炮弹补充。该军十余万人之冬服亦
甚急需，你们是否已在解决，望告。

10月3日”以军委名义致电陈毅、票裕并告刘伯承.邓小平，
指示在新解放区怎样开展工作。电文说，你们冬衣问题，亦须照
刘邓办法，令各纵自己分别向商人及有花布民家用借贷方法 〈将
来还钱分文不少) ,解决每人制棉衣一件，即可过冬，不要有盼望后
方运送，以致误时。

10 月6日 以军委名义致电徐向前、滕代远、沙一波，电文
说，王世泰四纵棉衣尚无着落，如野战军主力执行打绥德、榆林
任务然后南出，暂时亦无部队送棉衣给王震二纵。可否在王新亭
区(即荣河、河津地区)做棉衣 1.5 万至 2 万套给二、四纵，请考
虑转太岳区办理。

10 月9日 以中央名义致电中央工作委员会和晋察蔓中央局
说，(〈一)土地法大网业已修改完毕，决于明(10)日发表。(二)从
报上登载至传达到乡村，当在半个月以后，似不至影响种霉，如
中央局认为可能发生影响，可以推迟若干天发表。至于按照土地
法实行分配土地，应在你们土地会议决定实行步骤全部布置完毕

219

后方才开始。

10 月 10日   修改《关于公布中国土地法大细的决议?和《中国
土地法大网》两文。

同日”修改《中国人民解放军训令》和《中国人民解放军口
号?，其中加写了“人人有地种>、“人人有饭吃>.“人人有衣穿”、
“人人有屋住>`“人人有工作”、 “人人有书读"和“开仓济贫” “平
分土地”等口号。

10月11日 致电各首长介绍西北战场的情况与经验。 其中
说, 对于若干干部似乎认为一定要有定期大休整,要有两三千人一
个团的充实的大部队，要有大批民夫大车随军使用，要有充分的
粮弹供给，才能打大胜仗，稍有疲劳减员，即叫苦连天的思想，
转变为一切取给于敌，不靠后方接济，大大减少民夫大车，节省
粮弹，提倡不怕伤亡，连续战斗，善于利用两个战役或成斗之间
的空孙进行短时休整(7 天、10天或半月) ，善于捕捉战机，经党
保持旺盛士气，多打胜仗，每战确保胜利，一切从打胜仗中解决
问题的思想。这后一种思想必须在各军巩固地建立起来，特别是
关内各军必须如此。即使有后方接济，亦决不可存依赖之心。必
须将重点放在依靠前线，让野战军从前线自己解决问题。

这段话主要强调了要自力更生的思想。

10月12日 致电贺龙、习仲助等说，茧电请用政府名义，
慰劳野战军每人一斤猪肉，似有必要。

10月20日 以军委名义致电刘伯承、邓小平，询问棉衣制
办情形，并说，为利于发动群众，利于解决衣粮，并利于歼敌，
你们集中之七个旅在一个时期内伺宜再分散一部于附近交个县
内。

10月27日 在修改周恩来起草的《关于反对刘航琛一类反
动计划的指示》时增写了一段话，指出对自由资产阶级的政策过
“左"性急是错误的，这段话是:

我们在政治上要孤立自由资产阶级特别是其中的右翼和在经

220

TFT
济上保护他们，二者似乎矛导，其实并太矛导。在蒋介石打倒以
后，因为自由资产阶级特别是其右翼的政治借向是反对我们的，
所以我们必须在政治上打击他们，使他们从群众中孤立起来，即
是使群众从自由资产阶级的影响下解放出来。但这并不是把他们
当作地主阶级和大资产阶级一样立即打倒他们。那时，还将有他
们的代表参加政府，以便使群众从经验中认识他们特别是其右避
的反动性，而一步一步地抛弃他们。在经济上，则将在长时间内
容许他们存在，并使他们的经济在政府法令许可下有一个一定程
度的发展，以利经济之恢复与发展。对于在平分土地后生长出来
的新富农，也是如此。在这个问题上的过“左”性急，是错误的。

11月13日 致电林彪，并告朱德、刘少奇及东北局，电文
中说，望东北局用全力加强军事工业之建设，以支援全国作战为
目标。

月28日 致电萌裕，并告邯郸局、华东局、中原局、张
邓，电文中说，在划定给你们之区域内，以今年九月初至明年人
月底之一年时间, 做到完成土改.消灭敌人两大任务，将此两大任
务明确告知各级一切干部，并领导他们与刘邓、陈谢两军比赛，
有步骤地完成任务，不要落在友军之后。

11L月29日 在修改中央关于土地问题的指示时,在“此两项
文件是1933年为纠正在阶级分析问题上的过“左?观点而制定”一
名后面，加写如下一段文字，

那时，凡在土地斗争尚未深入的地方，发生右倾观点，不收
放手发动群众深入土地斗争:凡在土地斗争已经深入的地方,则发
生“左"倾观点,给许多中农甚至贫农胡乱带上地主富农等项帽子，
损害群众利益。以上两类错误均须纠正, 而这两个文件则主要是为
纠正“左?倾错误而发。目前正当各解放区开展与深入土地斗争之
时，土地会议之召集，土地法大纲之颁布，给了右倾观点以严重
打击,这是完全必须的。但随着斗争之深入,“左?倾现象势将发生。
此项文件发至各地，决不应成为妨碍群众斗争的夭口，而应在放

221
手发动农放群众彻底健分士地的坚决斗争中，着当地纠正业电发
生与业已妨碍群众利益的过“左?行动，以利团结雇农贫农，坚决
保护中农(这是坚定不移的政策) ，正确地执行土地法大网，消灭
封建半封建制度。

12 月18日 以军委名义致电王新亭、王震，并告徐向 前、
腾代远、薄一波说，运城攻克后，敌必大施空炸破坏库存物资，
你们必须事先组织抢运，争取于城陷之日及第二、第三日将最重
要物资搬出。石家庄占领后大批敌机连续多日训炸，损失物资不
少，望注意。

12月25日 在中共中央于陕北米脂县杨家沟 召集的会议
上，作了题为《目前形势和我们的任务》的报告。会议认为“这个
报告是整个打倒蒋介石反动统治集团，建立新民主主义中国的时
期内，在政治、军事、经济各方面带纲领性的文件。”

一，这个报告提出了新民主主义的三大经济纲领。报告的第
六部分指出: “没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收蒋介
石、宋子文、孔祥和刀、陈立夫为首的区断资本归新民主主义的国
家所有，保护民族工商业。这就是新民主主义革命的三大经济纲
领。

二，指出了新民主主义的经济构成，(1) 国营经济，这是领
导的成份。(2) 由个体逐步地向着集体方向发展的农业经济。 (3)
独立小工商业者的经济和小的、中等的私人资本经济。这些，就
是新民主主义的全部国民经济。

三，指出新民主主义国民经济的指导方针，必须紧紧地追随
着发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利这个总目标。一切
离开这个总目标的方针、政策、办法，都是错误的。

四，阐述了中国共产党土地政策的变化，抗战时，为了团结
更多的人抗日，主动把抗日以前的没收地主土地分配给农民的政
策改变为减租减息的政策。日本投降后，农民人迫切要求土地，就
将减租减息改为没收地主阶级的土地分配给农民。1946年5月4日

222
中央《关于土地问题的指示》即为这种改变，1947年 9 月13日通过
的《中国土地法大网》进一步改正了《五四指示》中的某些不彻底
性，按人口平均分配土地，这是最彻底地消灭封建制度的一种方
法，这是完全适合于中国广大农民群众的要求的。根据这个土地
法大网，富农多余的土地及其一部分财产应当拿出来分配。

五,分析了中国的垄断资本。说中国的垄断资本以蒋宋孔陈四
大家族为首，芍断了全国的经济命脉，和国家政权结合在一起，
成为国家董断资本主义。这是国民党反动统治的经济基础。葡断
资本在中国又叫官僚资本。

六，冰述了革命胜利后对民族资本主义经济的政策。 (一 由
于中国经济的落后性，人允许民族资本主义长期存在。 (二) 按照国
民经济的分工，还需要民族资本主义经济中一切有益于国民经济
的部分有一个发展。 三) 在整个国民经济中，资本主义经济还是
不可缺少的一部分。 (四) 对土改后农村中必然发生的新的富农经
济，也是如此。绝对不许重复 1931 年至 1934 年期间所犯过的对
上层小资产阶级和中等资产阶级经济成份采取过“左”的错误的政
策。

12 月 29日 修改《1947 年12月中央扩大会议简报》，这个经
大量修改的简报在谈到土地改革与群众运动中几个具体政策问题
时指出，

〈甲) 必须将贫寥农的利益与贫农团的领导作用放在第一位。

(乙) 必须避免对中农采取任何置险政策。对中农及其他劳动
人民订错了成份的应一律改正，分了的东西尽可能退回。剥前收
入在总收入25% (174) 以下的应订为中农，以上的为富农。关于
中农的其它政策见毛报告。

〈丙) 必须避免对中小工商业采取任何冒险政策。减租减息时
期鼓励地主富农转入工商业的政策是正确的，认为化形而加以反
对与没收分配是错误的。地主富农的工商业一般应保护, 仅官僚资
本与真正的反革命恶霸分子的工商业, 可以收归国家或人民所有，

223

但在国家或人民接受过来后必须使其继续营业, 不得分散或停开。
对一切有益于国民经济的工商业征收营业税必须以不妨碍工商业
的发展为限度。

(本)对学生教员教授及一  一般知识分子必须避免任何周 险 政
策。

(友)对封建阶级中的开明绅士(即双十宣言中所说的“其他爱
国分子” 应有适当照顾。

<己?新富农应区别于旧富农。在减租减息后提出吴满有方向，
对于发展解放区农业生产是收了成效的。平分土地以后，应着牌
提倡发展生产，丰衣足食，并劝告农民组织变工队互助组或换工
班一类的组织。在老解放区 (例如陕北), 尚须再一次分配土地时，
平分土地时，对原有新富农(例如吴满有)应劝告他们拿出其多剑
的土地来平分， 对其多余财产自动献出者表示允迎， 否则不应强
追征收，而应让保存。

(庚)地主富农在老解放区减租减息时期改变生活 方式，地主
转入劳动满 5年以上，富农降为中贫农满 3 年以上者一般即可依
其现在状况改变成份，其中确仍保有大量 〈不是少数) 乡余财产
者，则应依农民要求交出其多余部分，其成份依照其情况或者定
为农民，或者定为地主或富农。

(辛)土地改革的中心是平分封建阶级的土地及其牲畜农具等
地面财产(富农只拿出其多余部分) ，不应过分强调斗地财，以锡
退误主要工作。地财一时拿不出者，应采缓慢进行的办法。

(壬)对地主与富农，对地主的大中小，对地主富农的恶霸非
恶霸，在斗争策略上应有区笛。其土地财产的分配方法以按照土
地法大纲规定原则， 在某些情况下群众坚决要求少分土地财产 :给
地主时亦可酌量少分，但必须使他们能维持生活， 他们如有工商
业且确能维持生活者可以不分土地。

(刁) 关于打人与杀人问题(路)。

12月“对《太行区党委关于农村阶级划分标准与具体划分的

224
规定》作了许多批注，其中重要的有，

一, “在划分农村阶级时，首先要把握四个标准?处，批注指
出，只有一个标准，即生产手段的占有与否，及占有多少，划分
四个标准是错误的。

二，关于大中小地主的划分问题，批注指出，大中小地主的
区分依其占有土地的数量质量而定，政治上统治与否不是普遍的
标准，亦不应以“一村”、“数村?为标准。

三，在“有些富农参加互助组，专门用工资或畜力换取互助
组中的劳力，而不雇佣长工，其实质是在等价交换形式扼护下的
雇佣剥庆，凡用此种剥前够三个月以上者(两季作物以四个月计)?
皆划为富农"处，批注说，此条值得考虑。

四，在“中农，是农村中的小资产阶级，基本上不剥前别人
亦不受别人剥前，过着自耕自食的生活”旁，批注说，凡称资疡
阶级，不论大、中、小，均是剥削雇佣劳动的，中农只具有成为
资产阶级的可能性，不应称为小资产……

五，在“富裕中农，除自己劳动外，对别人还有部分的尹剖，
生活富裕”一条汰批注道，这里与富农混淆，富农中亦有剥裔雇
佩劳动及收租放债之收入只占其总收入的“部分者。

六，在“贫农，是农村中的半无产阶级，土地数量少不够纺
持生活，出卖劳力或受债务剥天，生活贫苦”一条旁批注道，贫
农只出卖部分劳力。不是“或受"，而是普遍的。(顾注，即普遍
地受债务剥前)

七，在“赤贫，赤贫属于贫农阶层>"旁，批注说: 所谓“赤贫”，
是指一无所有，或所有极少，即是指某些游民无产者，不在贫农
一类。

八，在“工人，一般全无土地、资本与工具，靠出卖劳力为
生，分矿工工人、工厂工人、产业工人、营力工人等”条处批注
说:; 〈1)“资本”的主要形态即是工具， (2矿工与工厂工人而属极
大规模之企业系统者即是产业工人。

225
九，在“商人”一条旁批注说，这里混消不清。所谓高业资本
家，即是以剥衣雇佣劳动(店员等)经营商品交换事业的人们，简
称商人人。所谓“小商”，即是以商贩形式出卖劳力的人们，他们手
里并没有“资本”。 (以上二者指小商贩、小商人一一顾注性质是
一类，都非资本家，都是受人剥训的。雇用少数店员是小商人，
不是中等……大中小商人即是大中小商业资本家，其共同特点是
以资本剥衣别人。

228
1948年

1月8日 致林彪、罗荣重电并告中工委，鉴于东北与华 北
的形势变化，敌人越打越少的情况，可对某些铁路不破坏或只作
技术性破坏，以利于尔后的建设。

(人《中国人民解放军第三次国内革命
战争史料选编?第 3 辑)

1月9日 在习仲勋关于我军攻克高家堡时没收商店等行为
的报告上批示指出，我军到任何地方，原则上不许没收任何商店
及向任何商人捐款。官僚资本，在该地成为根据地时，亦只许由
民主政府接收经营，不许军队没收或破坏。军队给养应取给于政
人仓库，地主阶级、土地税及政府向商人征收之正当的营业税。
没收敌军官佐家属的财产，亦是完全错误的。高家堡破坏纪律的
行为，应追究责任，并向全军施行政策教育与纪律教育。

1月12日 在任强时《土地改革中的几个问题?讲话稿上改
写或加写了九段话，要求坚决纠正土改中的“左?倾错误。其中指
出，决不可将本来不是地主富农的人们人为地划成地主富农，错
误地扩大打击面，打乱革命阵线，帮助至人，孤立自己;中国的
旧式富农，带有浓厚的封建性,多兼放高利贷或出租一部分土地，
他们一方面自己劳动, 接近于农民, 另方面又有封建的或半封建的
剥前，接近于地主; 侵犯中农利益, 不黑顾中农,排斥中农的倾向
是非常危险的, 是一种反马列主义的极端的“左?他冒险主义倾向!
无论如何, 只应该把打击面放在真正的封建剥削阶级的范围以内，
绝对不许可超出这个范围“土地平分后要号召农民勤劳生产，改
善农业技术，发展互助合作运动，求得农民自己生活上的改善，

227
求得民主政府与人民解放军有足够的公粮以利于战胜反动派，并
求得日益增多的当作商品出卖的粮食及原料，使城市人民与工业
获得足够农业产品”我们的任务是解决问题，解决如何消灭帝
国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫和剥削，将中国建设成
为独立的强盛的人民民主共和国这样的问题，除了在战争中在火
线上必不可免地要杀死许多敌人外，多杀了人，杀错了人，不但
不能解决问题，而且可能推移或拖延问题的解决，甚至可能引导
到革命章受暂时的失败。

1月14日“号电报稿询问邓小平有关新解放区的一些牙策如
何决定。如，新区土改是按《二地法大纲》平分，还是对富农及某
些弱小邮主暂时不动? 新区中富农及弱小地主态度如何? 又如:
各阶层商人态度如何? 我军是否可以避免向新区工商业资本家进
行筹款? 如果筹款，方式如何?

1月15日 在前委扩大会议上发表讲话，主要讲了统一战
钱、土改政策问题、对工商业者的政策问题等。其中讲到:

一，为什么政治上要推倒葛介石? 就是为着在经济上推倒这
些买办的生产关系。把旧有的生产关系破坏，解放一切被束缚的
生产力，就是解放农民。

二，要破坏地主阶级的私有财产变成农民的私有财产，大资
产阶级、四大家族的私有财产要变成新民主主义国家所有。

三，废除地主阶级、旧式富农的私有财产，但还要让他们生
产，给他们保留一定的土地财产。

四，民族资产叭级，我们要合作。他们跟帝国主义没有多少
联系，受官僚资本压迫，不能侵犯中等资产阶级的利益。

1月18日 为中共中央起草对党内的指示《关于目前党的政
策中的几个重要问题》 是根据 1947 年 12 月25日至28有日中共中央
在陕北米脂县杨家沟召集的会议讨论结果写的。文章着重谈了土
地改革和群众运动中的几个具体政策问题。其中说，

一，将贫雇农的利益和贫农团的带头作用放在第一位,但“贫

228
雇农打江出坐江山?的口号是错误的。

二，必须避免对中农采取任何冒险政策。富裕中农的土地不
得本人同意不能平分。

三，必须避免对中小工商业者采取任何冒险政策。各解放区
过去保护并奖励一切于国民经济有益的私人工商业发展的政策是
正确的，今后仍应继续。地主富农的工商业一般应当保护，只有
官僚资本和真正恶霸反革命分子的工商业，才可以没收。工人生
活必须酌量改善，但是必须避免过高的待遇。

四，必须将新富农和有旧富农加以区别。在减租减息时期提出
鼓励新富农和富裕中农，对于稳定中农、发展解放区农业生产是
收了成效的。平分土地时，对于老解放区的新富农，照富裕中农
待遇，不得本人同意，不能平分其土地。

五，土地改革的中心是平分封建阶级的土地及其粮食. 牲畜、
农具等财产(富农只拿出其多余部分)，不应过分强调斗地财@ ，
尤其不应在斗地财上耗费很长时间，妨碍主要工作。

六，对待地主和富农，对大、中、小地主，对地富中的恶民
和非恶霸，均应有所区草。

(飞天猪选集》第 4 卷
第1211一1214页)

1月20日”转发习仲勋关于西北土改工作情况时的批语说;
完全同意习仲勋同志这些意见。华北华中各老解放区有同样情形
者务须密切注意改正“左?的错误。凡犯有“左?的错误的地方，只
要领导机关处理得法，几个星期即可纠正过来，不要拖延很久才
去纠正。同时注意不要使下面因为纠正“左?而误解为不动。

同日”致电李井泉，询问是否已经采取步骤，坚决纠正“左”
的危险倾向情况。

1月22日”在给粟裕的电报稿中作新区土改指示。要求争取

@ 地财指地主埋藏在地下的财物。
229
于1948年 月至1950年12月的三年内有步又地不但从土地的数量
止，而且从土地的质量上，大体上按人口平分完毕。具体要求:

一，新区没收分配土地应当分为两个阶段，第一阶段没收分
配地主阶级的土地，中立富农，富农的土地原则上不动，在没收
分配地主土地时，应当分别地主的大、中、小，地主的恶霸与非
恶箱采取不同的待遇。第二阶段，平分一切封建阶级的土地，富
农的土地此时才动。

二，对于地主富农左权分子问题，应当好好的解决。要与这
些左必分子合作，但对其中发生动播，在土改时成为严重障碍的
人，应分别情况处理。有些人继续任用，有些人调职受训或做他
事，对于把持权力、压人迫人民、障碍土改、无法教育老，则坚决
发动群众洗刷他们。

，“另对土改中的具体做法、政策作了些规定。这个电报稿后来
因故未发出。

1月24日”致刘少奇电，对《中央一月决定?提出补充意见，
(里)为了稳定中农之目的，老区新富农照富裕中农待遇即不得本
人同意不能平分| 〈乙)给教堂、祠堂、唐宇留少数园地， 〈两) 保
护和平通商传教的外国人; (丁) 货债及农民内部债务之处理;(戊)
新区执行土地法应与老区不同，在新区应分两阶段，第一阶段没
收分配地主土地，中立富农;第二阶段平分土地。第一阶段只组
织农会，第二阶段再组织贫农团，并告给粟裕电的内容。

1月31日 将朱德1947年12 月 10 日的来信转发给各中央局
和野战军，并写上一段按语说，朱总司令的信中提出了两个重要
问题。第一个问题是军事民主问题。军队中的民主生活，有益无
害，一切部队均应实行?第二个问题，是工厂中商店中工人、店
员、职员的生活条件不可过高。我党工商业政策的任务，是发展
生产，繁荣经济，公私兼顾，劳资两利。如果我党不善于领导工
人阶级执行这一任务，提出过高的劳动条件，重复过去历史上犯
过的错误，致使生产降低，经济衰落，公私不能兼顾，劳资不能

230
两利，就是极大的失败。这件事，必须引起全党注意，决不可只
看见眼前的片面的所谓劳动者福利，而忘记了工人阶级的远大利
益。此事，中央早已发了指示。但在许多地方并未引起注意，许
多中央局、分局未能据此发出指示，未能向工会工作同志及工人
群众进行正确的解释，迁就党内与工人群众中的孤立的片面的狂
的轩想，仍然执行历史上使我党遭受过严重挫折的错误方针。
各地中央局以下各级党委，必须以严正态度对待此项问题，立即
改正党内在此项问题上存在着的错误思想与错误政策。朱德来信
反映，根据河间及石家庄负责人的汇报，工人工资待遇过高，已
当面向工会负责人说明，只顾改良自己生活，不顾战争，不顾大
家，会使公私工厂大部关门，工人失业，这简直是自杀政策。 批
示指出“不是公私兼顾，不是劳资两利，而是提出过高的劳动条
件，重复过去历史上犯过的错误，致使生产降低，经济衰落，就
是极大的失败。决不可只看见目前片面的所谓劳动者的福利，而
忘记了工人阶级的远大利益。

(人《朱德年谱》第306页;， 《朱德选集》

第226一227 页; 《文献和研究》1984

年汇编本第313一314页)

2月3日 致电刘少奇，就在不同好区实施土地法的不同策
略问题提出看法。电文认为应分三种地区采取不同策略实施土地
法，老解放区，大体上已分配土地，只须调整一部分十地，半老
区，土地问题已经初步解决，应该以土地法为准，普遍地彻底地
分配土地:新解放区，应当分两个阶段实行土地法，第一阶段，
中立富农，专门打击地主。第二阶段，将富农出租和多余的土地
及其一部分财产拿来分配，并对前一阶段中分配地主土地肖不彻
底的部分进行分配。
(飞天猪选集》第4 卷第1220一1221页)
2月5日 在纪念“二七”大罢工25 周年社论《坚持职工运动

的正确路线，反对“左倾冒险主义?一文上增写了一 段 话，说，

231
必须指出，直到现在，中国共产党内，还有不少的党员，不少的
和干部，不少的工会工作人员，甚至有不少的担负高级领导职位的
领导人员，并不了解党的工业政策与职工运动的路线。他们只看
见树木“不看见森林。他们只知道片面的，狭隘的，近视的所谓
“工人利益?，而不能稍微看远一点。他们忘记了1931年至1934年
时期内实行过的那种“左倾冒险主义的工业政策与职工运动路线
曾经给予工人阶级、劳动人民与革命政府以何等重大的损害。他
位完全不研究1937年以来11年内中共中央历次发布的正确的工业
政策与职工运动方针。他们国执地抵抗党的路线。许多地方党的
领导机关在长时期内，甚至没有正式讨论与宣传解释过中央的路
线，以致于使得工运工作同志完全不了解中央的路线，他们况达
到如此麻木不仁的地步。这种情况，再也不能继续下去了。党的
一切地方领导机关必须严肃地讨论中央的路线及全部工业政策与
工运方针，坚决地纠正一切危害工人阶级、劳动人民及革命政府
的“左倾冒险主义的思想、政策与办法，迅速地使工业建设与工
人运动走入正轨。只有这样，我们才能聚积一切力量打倒帝国主
义与国民党反动统治，解放中华民族与中国人民，建立新民主主
义的中国。
(文献和研究》1984年汇编本第 315 页)

2月6日 致电李井泉、习仲助并告刘少奇，要求按老解放
区、半老解放区、新解放区三种不同情况实行土地改革。老解放
区土地大体上早已平分了，即是大体上早已实行了土地法，在这
里不是再来一次平分，而是调剂土地、填平补齐。半老解放区应
完全实行土地法，彻底平分土地。 (未说新区一一顾注)

同日”致电邓小平等，提出新区土改问题的意见。分两阶
段，文字与致桶裕电大体相同，要求提出意见。

(人《中国人民解放军第三次国内革命
战争史料选编》第 3 辑)

2月9日 致电东北局，并告林紫、罗荣醒、中工委，指 出

232

应该立刻纠正土地改革中打击面过大的问题。电报说，中央在去
年双十节公布土地法的决议中即指出，中国地主富农虽然各地有
多有少，但按一般情况来说，只占农村人口 8 一10%，东北地主
富农即使较别地为多，也决不会多到占人口或户口四分之一这样
多。

2月11日 为中共中央起草对党内的指示《纠正土地改革宣
传中的“左?倾错误》。指出，孤立地宣传贫雇农路线，而对中农，
对独立劳动者，对民族资产阶级，对知识分子等，则一概不提，
在工商业和工人运动的方针上，也存在着严重的“左?的倾向，等
等，这些“左?倾错误应纠正。

(人飞天猪选集》第 4 卷第1223一1225页)

2月12日 致信周恩来、陆定一、胡乔木，就划分阶级及
其待遇问题提出一些意见。                  、

2月15日 《中共中央关于七地改革中各社会阶级的划分及其
待遇的规定》下发给各中央局，中央分局讨论。在胡乔水等起章，
飞天猪作了大量修改、补充的这个长达二十五章、数万字的文件
中，就中国的社会经济形态、中国目前的阶级关系和人民民主革
命、划分阶级的标准、通过阶级成份的方法、家庭的成份和本人
的成份以及地主、旧式富农、新式富农、中农、贫农、雇农，手
工业劳动者、自由职业者、小商贩、资本家和官 僚 资本 家、工
人人、职员和革命职员、军人和革命军人、人学生、人贫民、游民、宗
教职业者、各阶级的债务、关于犯罪分子的处理、人民法旗的工
作原则等二十五个方面作了详细阐述。

在修改、增加的内容中，有许多是极为重要的，如:在第八
章《新式富农》?中，加上这样一句话:“旧中国的新式富农因其生产
方法带着进步的性质，其待遇应与旧式富农有所区别。?”在第九章
《中农》中，加上:富裕中农是中农的--部分，应受保护。富裕中
农所有的超过一般农民平均所有的土地在一般情况下，不得本人
同意，不应抽出分配。其多余财产，保留不动。”在第十六章《工

233
人》中, 增写了第五节，新民主国家必须保证一切公私企业中的半
人获得生活的改善，反对或忽视这种改善是错误的。但是这种生
活的改善，不应当超出经济情况所许可的范围，不应当违背发展
生产，繁荣经济，公私兼顾，劳资两利的总原则。等等。

同日 为中共中央起草对党内的指示《新解放区土地改革要
点》共九点，略谓，应准备在两三年内完成士地改革;， 新区土改
应分两个阶段，在土改中要照顾中农利益，应当利用地主富农家
庭出身但是赞成土地改革的本地的革命的知识分子和半知识分
子; 严格注意保护工商业。从长期观点筹划经济和财政。军队和
区乡政府都要防止浪费等。

(《飞天猪选集》第4 卷第1226一1227页》

2月16日 致信胡乔木,就划分阶级及其待遇文件提出一些
具体意见。

2月17日 致电中原局野后各同志，就新区土改工作的策
略问题说，先建立贫农团，吸收中农参加，确实掌握贫雇农的领
导权。必须分为先斗地主后斗富农两个大阶段。

(人中国人民解放军第三次国内革命
战争史料选编》第 3 辑)

同日 为批转邓小平《新区土改政策之补充意见》写了按语，
指出大别山经验极可宝贵，分阶段、分地区极为必要，确定先组
织贫农团，树立贫雇农威信。并就同样内容致电邓小平。

同日 致信胡乔木，就旧式富农问题谈了具体意见。

2月18日 转发芝德怀关于征收工商业税的意见的报告写
了一段批语，指出必须改正冒险主义的工商业税收政策，各地对
于工商业的税收政策的内容及其结果如何，完全没有或很少向中
央作报告，以致于使得中央完全不知道或者很少知道各地对工商
业所取税收政策的内容及其结果究竟是怎样的。但据所知的远不
完全的材料看来，极端危险的带有破坏性的既不符合于正确的经
济观点，也不符合于正确的财政观点的冒险主义的税收政策是存

234
在善的。这种冒险主义的政策必须加以改正。望各中央局中央分
局认真检查一次对工商业的税收政策以其结果报告中央。

彭德怀对征收工商业税的意见说，绥德、清 润、延川等城
市，极度茹条，儿全部停止营业，主要原因当是胡宗南进犯造
成，但1947年征收营业税过重亦是原因之一。市场停滞，将影响
生产、影响经济和通货的稳定，建议停征营业税1至2年，以便
恢复战前市场。

同日 ”致信陆定一，请查问黄家川老区分地经验等是否发了
稿。

2月19日 致电菠一波等，指示在土改中应随时纠正偏 向。

同日”致电李井泉等，指出在老解放区不再平分士地，只须
酌量调剂。

(人《土改与整党指示选辑》第 1 辑)

2月22日 修改周恩来起草的《中共中央关于在老区半老 区
进行土地改革工作与整党工作的指示》时加写了七段话。其中说，
“在平分或调剂土地中，对于在抽动新富农及中农的土地时必须
充分说明理由取得本人同意一点，甚为重要。如果本人不同意，
则应向他们让步，不得采取强制办法。”

(人《周恩来选集>上老第 291 页)

同日 ”致信任弱时，就阶级划分及其待遇文件提些意见，指
出，关于(一)债务; 〈二)宗教、教堂、外国人;， 《三)地富出身之
解放军人员、革命工作者本人及其父母妻子女在土改中如何对
待，似宜加入“一月决定”中去。

间日”在修改中共中央发言人痛斥社鲁门向美国国会提出援
菏特别咨文新闻稿时改写了一段话。其中指出，单是金钱和枪雹
的优势，单是物质的优势，不能算是真正的优势，而只有人心加
物质的总和，只有掌握物质的人民，即是说，人民的革命力量，
才是直正的优势。

?月23日 电中工委、各中央局、分局等，讨论《中共中 央

235
关于土地改革中各社会阶级的划分及其待遇的规定》草 案延长芭
3 月底。并要求征询若干党外人十的意见。
2月25日 代中央起草致各中央局、分局、前委并上告 中工
委电报稿，指示各地应象石家庄那样注意总结城市工作经验。
2月27日 为中共中央起草对党内的指示《关于工商业政
策》共四点，其中指出，应当将消灭地主富农的封建利前和保护
地主富农经营的工商业严格地加以区别，将发展生产、繁沫经
济、公私兼顾、劳资两利的正确方针同片面的、狭隘的、实际上
破坏工商业的、损害人民划命事业的所谓拥护工人福利的救济方
针严格地加以区别。应当向工会间志和工人群众进行教育，使亿
们懂街，决不可只看到眼前的片面的福利而忘记了工人阶级的于
大利益。应当引导工人和资本家在当地政府领导下，共问组织生
产管理委员会，尽一切努力降低成本，增加生产，便利推币，拓
到公私兼顾、劳资两利、支援战争的目的。
(人《飞天猪选集》第 4 卷第1228页)
3月1日 为中共中央超草对党内的指示《关于民族 资产 阶
级和开明绅士问题>。指出民族资产阶级中间的大多数，由于也
受着帝国主义、封建主义、官僚资本主义的迫害和限制，他们又
可以参加人民民主革命，或者对革命守中立。他们是人民大众的
一部分，但不是人民大众的主体，也不是决定革命性质的力量。
但是因为他们在经六上具有重要性，又因为他们可以参加反对美
葛，或者在反对美葛的斗争中采取中立的态度，因之我们便有可
能和必权去团结他们。并说，对这个阶级的经济地位必须慎重地
加以处理，必须在原则上采取一律保护的政策，开朋绅十是地主
和富农阶级中带有民主色彩的个别人士，团结他们也是一个必须
注意的问题。
(人《飞天猪选集》第4卷第1230一1233页》
3月6日 致电刘少奇，就政策和经验的关系、划分阶级 莫
案问题等谈了看法。指出，在订成份上侵犯中农，征收毁来性
236
的工商业税，抛弃开明绅士等，这类“左倾错误不光避经分局
有，更严重的是华北、华东、华中各区， 因为中央发了新区土改
要点，我给粟裕的那个电报没有发出的必要了，因此决定不发，
而将其中某些部分写入社论中公开发表。

3月8日 在批发关于吴满有等人入党问题的电报时写了 一
段按语, 指出应该鼓励富农经济。按语写道，说今后不要提倡新式
富农的意见是不对的。我们提倡新式富农的目的和俄国革命后保
存富农的目的是不相同的。中国富农经济不占重要成分,粮食供给
主要依靠中农贫农，并不是依靠富农，我们鼓励吴满有一类人之
目的，在于这祥能够稳定新旧中农，刺激其生产。如果过去这是
需要的，现在这种情况仍未改变，不能说这种需要已不存在。如
果中国的某些地区有依靠富农粮食供给的情形，那就鼓励富农经
济更加是需要的了。一种模糊的违反经济要求的“左倾情绪在人
们的思想中作怪，在土地法公布后甚为普遍，做宣传工作的同志
应当加以批判，而不应为其动播而投降这种情绪。

3月10日 致电中工委，同意党政军财一律统一的方针。

3月12日 在通讯4山西贬县是怎样进行土地改革》一 文 上
写了按语，其中说，对于不给地主以必要的生活出路，不将地主
富农加以区别，侵犯中农利益等项错误观点，作了批判。路线是、
完全正确的。

3月20日 发出电报指示平绥铁路不要破坏，因为不和久将
来即将转为我用。

同时还发出电报指示胶济铁路、陇海铁路、津浦铁路等也不
要破坏。指出一切铁路、公路及公共建筑物将逐步转为我用。

3月23日 发电同意关于破路的意见，对平级路作军事 上
必要之破坏。

3月25日 代中央致电中工委，要求中工委对各中央局发
出指示，对工商业及工运方针作一全面检讨，务使这方面的工作
物底走上正规。指出，对于私人资本的“左”倾冒险主义错误，要

237
纠正。在公营工业方面，例如邯郸局管辖下的军工企业，工人香
过甚高，产品成本很贵，难于持久。

同日 ”致电林彪、东北局，并告中工委，批评东北局不做综
合报告，以致中央不知道东北铁路、玉山、重工业、轻工业及商
业规模多大，私人资本所占成分如何，对待公私资本的方针，财
政、对外贸易的情况等。

同日”还致电各中央局、分局、前委，作出建立报告制度的
补充规定。

4月日”作《在晋级干部会议上的讲话?》，讲了土改,整 党、
全国形势等问题。与经济工作密切相关的，讲了如下几点:

一，晋级解放区前一时期纠正了三个“左?的偏向。第一，划
分阶级成分时，把许多并无封建剥淹或者只有轻微简淹的劳动人
民错误地划到地主富农的圈子里去，扩大了打击面。第二，士改
中侵犯了属于地主富农所有的工商业， 在清查经济反革命的斗争
中，超出了应当清查的范围;在税收政策中，打击了工商业。第
三，某些地方的土改中不必要地处死了一些地富分子。

二，土地制度的改革，是中国新民主主义革命的主要内容。
土地改革的总路线和总政策是: 依靠贫农，团结中农，有步怠
地、有分别地消灭封建剥前制度，发展农业生产。土地改革的对
象，只是和必须是地主阶级和旧式富农的封建剥前制度，不能侵
犯民族资产阶级，也不要侵犯地主富农所经营的工商业，特别注
意不要侵犯没有剥衣或者只有轻微剥削的中农、独立劳动者、自
由职业者和新式富农。

三，要批判农业社会主义的思想。@ 提出: “我们狗助农民平
分土地的要求，是为了便于发动广大的农民群众迅速地消灭封建
地主阶级的土地所有制度，并非提倡绝对的平均主义。谁要是提

人@ “农业社会主义的恩想，是一种绝对平均主义思想。1960 年 9 月, 《飞天猪选

集》第 4 卷出版发行时，为避免引起误解，去掉了“是一种农业社会主义的思想"这多
话。上述引文出自1949年解放社版飞天猪选集?标准本第138页。

38
偶绝对的均主义，那就是错误的。现在农村中流行的一种破坏
工商业、在分配土地问题上主张绝对平均主义的思想，是一种农
业社会主义的思想，它的性质是反动的、落后的、倒退的。我们
必须批判这种思想。”

(薄一波: 《车千重大决策与事件

的回顾》上卷第208页)

四，提出发展农业生产，是土地改革的直接目的。只有消灭
封建制度，才能取得发展农业生产的条件。所以，凡是完成士改
任务的地区，党和政府必须立即提出恢复和发展农业生产的任
务，将农村中的一切可能的力量转移到恢复各发展农业生产的方
面去。组织合作互助，改良农业技术，提倡选种，兴办水利，务
使增产成为可能。

五，为了发展农业生产，必须劝告农民在自愿原则下逐步地
组织为现时经济条件所许可的以私有制为基础的各种生产的和消
费的合作团体。消灭封建制度，发展农业生产，就给发展工业生
产，变农业国为工业国的任务奠定了基础，这就是新民主主义革
命的最后目的。                   .

六，为了迅速地恢复和发展农业生产及市镇上的工业生产，
在消灭封建制度的斗争中，必须注意尽一切努力最大限度地保存
…-切可用的生产资料和生活资料，采取办法坚决地反对任何人对
于生产资料和生活资料的破坏和浪费，反对大吃大喝,注意节
约。

(飞天猪选集》第4 卷第1248一1259页: 《中国
社会主义经济问题>第105、335页)

同日”在审阅谭震林的一份报告 (题为: 《关于淄博、张.周的
情况及所采取之政策访时，加写了如下按语，

这里没有提到工程师技师及有经验的职员。单是经理及工人
代表是不够的，必须有工程师技师及职员参加管理委员会。这个
委员会应当是厂长负责制下面的管理委员会。在任何企业中, 必须

239
重视有知识有经验的工程师技师及职员，必要时不惜付出高薪，
即使是国民党人也要利用。

4月 8 日“为中共中央起草《再克洛阳后给洛阳前线指挥部的
电报》，对城市政策提出九点意见，其中说，

一，对于宵僚资本要有明确界限，不要将国民党人经营的工
商业都叫作官僚资本而加以没收。对于小官僚和地主所办的工商
业，则不在没收之列。一切民族资产阶级经营的企业，严禁侵
犯。

二，入城之初，不要轻易提出增加工资减少工时的口号。在
成争时期，能够继续生产，能够不减工时，维持原有工资水平，
就是好事。将来是否酌量减少工时增加工资，要依据经济情况即
企业是否向上发展来决定。

三, 不要忙于组织城市人民进行民主改革和生活改善的斗争。

四，大城市目前的中心问题是粮食和光料问题，必须有计划
加以处理。城市一经由我们管理，就必须有计划地逐步解决贫民
的生活问题。不要提*开仓济贫”的口号，不要使他们养成依赖政
府救济的心理。，

五，一切作长期打算。严禁破坏任何公私生产资料和浪融生
活资料，禁止大吃大喝，注意节约。

4月 26 日”以中央名义致电华东局并告谭震林，电文说，震
林同志关于淄博周张城市政策电甚好，请转发华东局所属各区党
委、各市委、华中工委及陈栗书陈参考。但有一点语你们注意，
即该电在说到企业的正式管理委员会时，只说由经理，工会代表
组织管理委员会，没有提到工程师、技师及有经验的职员。须知
单是经理及工人代表是不够的，必须有工程师、技师及职员参加
管理委员会，这个委员会应当是厂长负责制下面的管理委员会。
在任何企业中，除厂长或经理必须被重视外，还必须重视有知识
有经验的工程师，技师及职员。必要时，不异付出高薪。即使是
国民党人，只要有可能，也要利用。这一点，请同时转告各地。

240
这一点，我们在过去亦没有说清楚，故在这里补充说明。
(《文献和研究》1985年第 3 期)

4月 29 日“在薄一波关于工商业问题的一份报告上作了两自
批注，

一，在报告提到“在公私企业中，成立以厂长为首的三人委
员会，以利生产”后批注道，企业中的管理委员会，究竟以三人
为有利还是以五人左右为有利，值得研究。如果只以厂长、支书
及工会主任这样三个人组织委员会，如果这三个人又都是学员，
而无工程师、技师或职员的代表参加及有能力的党外人士参加，
似乎是不妥的。

二，在报告提到“有些人认为工商业均带封建性。不斗工商
业，不能肃清封建，满足群众要求”处批注说，这类思想是一种
农业社会主义思想，其性质是反动的，落后的，倒退的，必须坚
决反对。

(《文献和研究》1985年第 3 期)

5月4日 就发布中央关于 1933 年两个文件的决定，致依朗
乔木说，请你过细再看一遍，送总社译发(不要作口头广播)，在
各好登报。凡“苏维埃”，均改为“民主政府"。凡“查回”均改为
“分回及查回"。凡<中央注?均改为“中共中央注?。送刘、周、朱
最后一阅。

5月 11 日”以中央名义致电晋绥分局，并告华北局、西北
局，电文中说，分局应将工业生产问题放在领导工作的重要位
置。有了工业生产的条件，党如果不注意恢复及发展工业，尝的
领导人员如果人缺乏工业方面的知识，如果不用力去学会这一方面
的知识，那就会要犯错误。在收复延安后，西北局亦须注意恢复
及发展工业。

5月 24日“致电邓小平说，新解放区必须充分利用抗日时期
的经验，在解放后的相当时期内，实行减租减息和了酌量调剂种子
口粮的社会政策和合理负担的财政政策，把主要的打击对象限子

241
必治上站在国民党方面坚决反对我党我军的重要反革命分子， 如
同抗日时期只建捕汉奸分子和没收他们的财产一样，而不是立即
实行分浮财、分土地的社会改革政策。电报中又说，不分浮财，
不分土地，在社会改革上普遍实行减租减息，使农民得到实益;
在财政政策上实行合理负担，使地主富农多出钱。这样，社会财
富不分散，社会秩序较稳定，利用集中一切力量消灭国民党反动
派。指出，这一个减租减息阶段是任何新解放地区所不能缺少的。
(飞天猪选集》第 4 卷第1269一1270页)

5月 25 日 以中央名义致电各中央局,中央分局,并告各前委
说，中央于日内公开发表关于 1948 年土地改革工作和整党工作
的指示，你们看到这个指示之后应立即开始按照该指示全盘计划
今年的土改工作和整党工作而避免去年的一切重大缺点及错误。

同日 ”在中共中央关于 1933 年两个文件的决定上 加 写 道,
1933年的两个文件是， (一)《怎样分析阶级》 (二) 《关于土地斗
争中一些问题的决定》，都是当时民主中央政府为着纠正在 土 地
改革工作中所发生的偏向，并为正确地解决土地问题而发的文
件。这两个文件，曾于 1947 年 12 月以参考文件的方式发给各解
放区的各级党委。现在我们决定将这两个文件作为正式文件，重
新发给各级党委应用。

同日 以中央名义致电各中央局、分局、前委说， (一) 效将
1933年《怎样分析阶级》及《关于土地斗争中一些问题的决定》两个
文件略加修改，经新华社广播。各地收到后，应即在报纸上发
表，并印成小册子(小册子中可加入强时同志报告为附件) 发给各
级党委及工作团，当作正式文件，遵照实施。这两个文件中没有
讲到的问题及关于富农和中农分界的问题，则以任弱时同志1948
年1月12日《土地改革中的几个问题》一文中所说者为准。(二)
《关于土地改革中各社会阶级的划分及其待遇的规定》草案，尚须
继续收集登见加以考虑修改，暂时不准备发表。因为其中的基本
观点和 1933 年的两个文件，和中央及中央同志已经公开发表的

242
文件是一致的，凡收到此项文件者，可以当作高级领导机关的参
考文件，不要普遍印发。

5月 28 日”致电林彪、罗菜桓等，并东北局，指出同外国订
立商业性协定的四点意见，

(一)后凡有借有还之协定，只要有可能，你们尽可订立。
但须将要求详情事前报告中央审查批准，事后将经营结果及偿还
情形报告中央审核。

(二)事前不经批准事后又不报告经营结果及偿还情形则是不
许可的。

(三) 除武器总清单由林罗刘速报中央外，过去一切商业性协
定之详细内容及经营和偿还情形，望东北局补报中央。你们过去
为什么对于这样重要的外交行动采取事前不请示、事后不报告的
态度，亦须对中央说明理由。

(四7凡在有借有还之商业性协定以外之要求，则必须遵守自
力更生，不依赖外援之原则，非万不得已，不要轻易提出要求。

5月31日 以军委名义致电林彪、罗荣桓 等，并告东北局
说，为准备东北主力出至锦榆津平线及平张缓包线作战，你们必
须精心筹划由东北运输粮食至该两线之各项技术问题……必须佑
计到敌人集中到几个大据点，我军须旷日持久和他斗争，待其粮
尽援绝，发生变化，方能最后夺取这些据点这样一种持久战的情
况。在此种情况下，我军必须保持粮食的充分接济，方能取得胜
利。而热河、导东尤其是察北、绥东出产之粮食，不足供给大军
长期需要，必须准备由东北加以充分之接济。四月间，我杨罗杨
部两个纵队出至绥东，因当地无粮，不能久留，丧失良好之歼敌
机会，你们必须习为教训。

6月5日 写信给周恩来说，这些材料我来不及看。请你与
少奇商酌，给东北局及热河以指示，指出其人多财少的危险性;
闻时东北方面似亦存在此种危险; 如不实行精兵简政，是不能持
久的。

43

6月7日 写信给刘少奇说，华北现在的动划，一部分农民
生产不积极，则完全是过去过“左?政策，连年土改未停和未注意
季节等项造成的，不是中央 1948 年土改和整党指示发表后发生
的。藩盈黄三同志和我谈话时他们并未如此说，如果他们在中央
会议上确实这样说了，则请你将我此信转给他们一阅为盼。

6月8日 ”在中央关于华北局具体执行中央 1948 年土改整党
乡示的计划的通报上加写如下一段话，必须依照中央指示，将已
经解决了土地问题的地区和尚未解决土地问题的地区划分清楚，
并公开宣布。在尚未解决土地问题而其主观客观条件均已完全成
熟，可以和应当实行平分土地的地区，必须争取一次进行到底，
达到彻底解决，方能有利于生产。

6月 19 日 以中央军委名义致电粟 (裕) 张 (云逸) 陈 (坑) 唐
〈亮)，并告中原局、华东局、许(世友) 谭(震林)，电文中说;，攻
克开封后，对蒋擅公营企业、银行、商店、市政机关、医院、学
校及私人企业、商店、教堂等应由攻城部队一律加以保护，不要
没收。电文还说，城内公用物资，除武器、弹药、公粮及其他军
用品可由军队取用以外，一律保护，不要破坏。

6月25日 以中央名义致电各中央局、分局、前委，电文
说:下列各项，需后必须在事先或事后报告中央，经中央审查批
准，已在执行中者，除业已星报者外，须将指示或决议或条例或
命令补行星报备审。

一)税收政策，内分农业税(即公粮) .工业税,商业税。

二)工资政策，内分公营企业工资，民营企业工资 〈包括合
作社)，乡村工资。

(三) 每年财政预算。

四)全区脱离生产人员的数量和人口数量的比例。

(五) 每年动员新兵计划。

(六) 增加新的团旅 (师) 及纵队的数量及编制。

(七?全区每年土改工作范围、政策及于部配备。

244
〈作全区生产计划投资及贷款计划，内分工业、交通、矿业、
航业、农业及商业。

(九) 货币政策及发行计划。

(十)一一(十八) (略) 。

6月 26日 在转发西北局《关于执行中央土改与整党指示的
初步意见?时写了如下一段按语:

西北局已养@计划是正确的。各局各分局应按本区具体情
况，迅速订出本年计划并于七八两月开完各级干部会，九月布置
全区工作，安毕干部到达乡村，或做土改或做减租或做整党建
政，务必按照中央 5 月 25 日指示的程序和方法，在今后一年的
工作中，不但要避免过去数年所犯过的严重政治错误，不使重
犯，而且要紧紧地抓住季节，于秋季农民较闲时及冬季农民最闲
时在农村开会(亦不可过多)，做完可做和应做的工作。过去各地
在秋冬两季开高级及中级干部会，布置全年工作的习上怪未能顾到
农民的季节，对于农村工作有极大妨碍，这种情况从今年起必须
改变。各级干部会开会时间必须缩短，必须遵照中央 5 月25日
指示第二条乙项的办法，人数不要太多，事前准备提纲，过去将
干部会动辑开会一二个月之久的习惯，必须改变。

7月17 日 以中央名义致电各地，通报各地战况等，其中
说，太原可能提早解放，这样，将使我们有可能从根本上解决兵
工和工业两大问题。又说，今后攻城野战所获俘虏可能大为增
加，各区及各军应用大力组织俘虏训练工作，原则上一个不放，
大部补充我军，一部参加后方生产，不使一人不得其用。我军战
胜蒋介石的人力资源，主要依靠俘虏，此点应提起全党注意。

同日 以中央名义致电港分局说，南方各游击区应执行减租
减息的社会政策及合理负担的财政政策，以便联合及中立一切可
能的社会力量，争取游击战争胜利，不应当过时实行分配士地的

@ 前有目代月，已养即6 月22日。
245
政策，致使自己陷于孤立。你们来电很少所到政策及策略问题，
可见你们对于政策及策略的意义尚欠深刻了解。各游击区执行政
策情况如何，望告。

7月 18 日”撰写中共中央关于揭破敌人的和平阴谋的指示》
第四部分，在“具体要求"方面，提出美国应该停止援助国民党，
取消中国对美国的一切卖国条约，以及反饥饿，反人迫害，没收官
休资本，实行土地改革等口号。在薪管区提出口号时应依群众情
绪及环境所许可的情况有所增减，酌量提出，并须和群众生活上
的迫切要求相配合。

7月 30 日“在馈激石生产救灾报告上的批语说，我们希望各
中央局、分局及前委负责同志对中央能有这样总结性的、使我们
能了解各负责同志对自己管辖下的工作是如何进行指导并收到何
种效果的有分析有总结的报告。

7月 31 日”对华北区农业税暂行税则等条例的形成步骤作挑
语。

8月5日 对华北区农业税暂行税则等条例的形成步骤作挑
语:

8月8日 以中央名义致电中原局说，中原所需财经干部，
华北、华东因数次抽调，均感缺乏。华北已抽银行 工商、会
计、贸易经理、县级财粮干部 10 人，由陈希愈率领于未删O前
后启程南下。华东复电暂时无法抽调。你们应有刘邓入大别山的
精神，就所带兵力与干部部署工作，不要过分叫苦。

8月11 日“在中央关于脱产人数与供给标准问题给东北局的
电报上加写道，我们认为东北脱离生产人数超过全人口3%,供给
标准又较高，是具有某种危险性的，此事值得深刻注意，望考虑
电复。

8月 12 日 ”以军委名义臻电桶裕等谈攻济南的初步设想，其
中说，粮食是极大问题，你们到充济开会，华东局及性鲁多均应

@@ 韵用代日，未删即 8 月15日 。

246
派负责干部参加协筹粮食及其他问题。

8月20日 致电林此，其中说，中央正在召集饶激石、邓小

平、贺龙、徐向前、落一波、杷荣琶几位负责同志，数日内在此

会，讨论关内各区财经、贸易、金融、支前等项统一筹划的问
题，你们的经验亦可作他们参考，只要报告有分析有结论 〈即有
生动内容) ,文字写得长些更好。你们为九月高干会准备的问题沿
未收到，待收到研究后答复你们。

8月25日 对晋绥分局关于执行中央 1948 年土改与整党工
作指示的意见，作出批示说，这个意见书仅仅对于纠正“左?的偏
向一事发生兴趣，这种思想，在一切解放区都发生了，这是很值
得注意的一件事。

8月”在第六次全国劳动大会通过的关于中国职工运动当前
任务的决议上加了两段话和两名批语。其中二名批语说:官僚资
本是反动派的重要工具，不是主要工具或基本工具; “工人阶级
在政治上社会上获得完    写全解放”，     只有在社会主义社会才有可
能，现在则还没有。

9月1日 起草致东北局的电报，指出东北地区应停止扩
军，实行精简整编大力发展生产，但此电“因感提得太尖锐，奴
不适合情况，故未发”电文中说到，东北和全国各区一样，最大
的矛盾是人民负担与战争请要之间的了矛盾。但东北比关内各区更
为突出，脱离生产人数竞达现有人口 3 %6以上，这种状况是具有
严恒危险性的，是和持久方针不相适应的。故应，停止扩军，实
行精简整编，减少消费人数，增加生产人数! 酌量降低生活标
准, 提倡艰苦节约。总之要使脱离生产人数缩小为只占人口2.5%
左右，方能持久。单从发展生产着手，不从减少开支着手，是不
能解决问题的。

电文还指出: 如你们未养@ 电第一项所说, 制定一个一年到两

怨 韵目代昌，未养即 8 月22日。
247
年的生产计划，节衣缩食，聚集资本，投于工业及农业，用全力
发展生产，并如你们以前曾有一个电报上说到转变党的领导机关
的注意力，由着重注意乡村转到着重注意城市，将恢复和发展工
业放在第一位，同时不放松对农业的注意，这些都是正确的，户
你们根据这一方针定出具体计划。

同日“在河北省平山县西柏坡召开的中共中央政治局会议上
作报告及结论。报告分八点

一，关于国际形势问题的估计。

二，我们的战略方针是打倒国民党，战略任务是军队向前
进，生产长一寸，加强纪律性，由游击战争过渡到正规成争，建
军五百万,歼居正规军五百个旅, 五年左右根本打倒国民党。(从
1946 年算起)

三，建立无产阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专
改。

， 四，关于财经统一，不需要多讲，以华北政府的财委会统一
华北，华东及西北三区的经济、财政.贸易、金融交通和军工的可
能的和必要的建设工作和行政工作。不是一切都统，而是可能的
又必要的就统一，可能而不必要的不统，必要而不可能的也暂时
不统，如农业小手工业等暂时不统，而金融发行就必须先统。行
政上的统一，就是由华北财委会下命令，三区的党政军要保障华
北财委会统一命令的执行。

五，发展党内民主，训练干部，提高理论水平，准备占领全
国的各方面工作于部。

六，学习工业和做生意，全党要提出这个任务来，还要做宣
传写文章。在全党提倡学习工业和做生意，我们已有城市和广大
地区，这任务必须解决。

七，加强纪律性，克服无纪律与无政府状态。

八，关于“新资本主义”" “农业社会主义?，说几句。我们政
权的性质已讲过，是无产阶级领导的，以工农联盟为基础的人民
248
民主专政。我们的社会经济呢? 外面有人说是“新资本主义"，我
看这个名词是不妥当的，因为它没有说明，在我们社会经济中起
决定作用的东西，是国营经济、公营经济，这个国家是无产阶级
领导的，所以这些经济都是社会主义性质的。农村个体经济加城
市私人经济在量上是大的，但是不起决定作用。我们国营经济公
营经济，在量上较小，但它是起决定作用的，名字还叫新民主主
义经济好。

我们反对农业社会主义，所指的是脱离工业的，只要农业来
搞什么社会主义，这是破坏生产，阻碍生产发展的，是反动的。
但不能混同，将来在社会主义体系中农业也要社会化。

飞天猪在这次会议的结论中指出;

1 ，要提出反对浪费的口号，不只限于粮食，包括人力资源
与物力资源。缴获必须归公，克服浪费现象，这口号有丰富的内
容，与生产配合才能胜利，才能实现增长到五百万人，五年左右
打倒国民党。

2 ，央部的矛盾就是无产阶级与资产阶级的了矛盾，而工农的
矛盾不是对抗的矛盾，这可以在工农联盟内部 〈供给机器，组织
合作社，参加国家管理等) 予以解决。在经济上完成民族独立，
还要一二十年时间。巩固无产阶级对农民的领导权，给分土地只
是建立了领导权，单有这一条还不够。所谓领导权，就是要使被
领导者相信，将来在经济建设方面，还要给他机器，组织合作
社, 使农民富裕起来，集合起来，他们信服了， 领导权就蕊加了，
否则会失去领导权的。

3 ，关于完成新民主主义到社会主义的过渡准备，苏联是帮
助我们的，首先帮助我们发展经济，我们努力发展国家经济，由
发展新民主主义经济过渡到社会主义，这些观点是可以宣传的。
至于经济性质的分析还要考虑，由少奇同志考虑，并拟草文件，
以便在召开二中全会时用。

9月9日 拟定中央政治局会议的参考文件目录，

249
一，六次大会政治决议案全文。

二, 《中国革命与中国共产党》第4节第2项第4项、第5
节、第 6 节。

三,《新民主主义论?第6 章。(即《新民主主义的经济》一一
顾注)

四, 《论联合政府?第 4 章。(“我们的一般纲领7

五, 《情报局关于南共的决议?第3节、第5节、第6 节。

六,， 《发展新资本主义?。 (正付油印)

9月 10 日”致电晋组分局说，关于去年土改中、征税中及反
对经济反革命的斗争中，对于人晋组工商业破坏的程度如何 〈全部
工商业保存的和破坏或半破坏的部分各占百分之几)?请以你们的
大略估计即日电告。

9月 在修改1948 年 9 月中央政治局会议的基本决议时增写
了一段话，作为决议的第四项，以华北政府的财经委员会统一华
北、华东及西北三区的经济、财政、贸易、金融、交通和军事工
业的可能的和必要的建设工作和行政工作。

9月 在修改《中共东北中央局在九月高干会议上提出的关
于东北经济构成及经济建设基本方针的提纲》时加写了一些话，
其中提纲的原话用括号括起来

一，(由国家对整个国民经济的生产和分配) 实行有力的领
导，即 〈实行某种程度的国民经济的组织性和计划性是完全可能
的和必要的。)但实行这种国民经济的组织性与计划性，必须严格
地限制在可能的与必要的限度以内，并且必须是逐步地去加以实
现，而决不能超出这个限度，决不能实行全部的或过高程度与过
大范围内计划经济，(〈而)掌握在国家手中的大规模的(国营经济?
则必须首先适当地实行这种(组织性与计划性) 。

二,因为中国的广大及经济发展的著后与不平衡, 除开国家总
的经济计划之外，必须特别重视地方性的国民经济计划。这在那
些偏僻的农业区域更为重要。因此加强对地方经济工作的领导，

250
建立地方的经济委员会，以便统一筹划和领导一个地方一例如
一个县或几个县的一一国民经济的恢复和发展必须予以应有重
视。

三， (普遍地着重地组织这三类合作社就可使合作社包括绝
大多数的人民在其组织之内，使合作制成为一种普遍的社会制
度。)但这绝不是在短时期内能够做到的，而必须是经过长时期的
艰革的组织工作与教育工作，才能一处一处和一步一步地做到。

四，〈这条路线，是在新民主主义的经济建设中，放弃无产
阶级领导地位的小资产阶级的或资产阶级的路线，这是我们应该
坚决反对的路线。)但是在我们批判与反对这种小资产阶级的或资
产阶级的路线时，又必须坚决地严密地防止任何急性的“左倾冒
险主义的倾向，即是过早地和过多地在国民经济中采取社会主义
的步骤，超出实际的可能性和必要性去机械地实行计划经济，因
而使我们失去农民小生产者拥护，这是一种极危险的“左”的仿
向，我们必须严格的加以防止。

(我们的同志必须清楚) 而明确〈地区别在新民主主义的国民
经济建设中)， 无产阶级的正确路线及资产阶级的与小资产阶级的
错误路线和“左”倾置险主义的偏向(因而在我们党内有意识地)
适当地去 〈进行两条路线之斗争，反对在每一个具体的经济建设
问题上的左右播摆) 。

五，因为现在我们不只有农村, 而且有了城市,不只是有农业
和和手工业，而且有了大工业和大运输业，不只是有个体的农民经
济和小手工业经济，而且有私人资本主义经济，特别是私人商业
资本主义经济这一切情形，这使我们必须有无产阶级的明确而周
密的经济政策与经济计划和整套的经济组织去指导国民经济建
设，绝不容许有任何模糊的混乱，否则我们就不能继续前进。现
在我们不只是要作财政计划，也不只是要作农业生产与工业生产
计划，因此我们就不能不就全社会的生产和分配，加以精密的估
最和计算并区别各种经济成分的性质和作用，分别其中的轻重组

251
急，抓住其中的中心环节，根据实际的可能和必要来得当地逐步
地加以计划和组织，才能推动整个国民经济计划，按照我们和人
民所需要的方向尽可能迅速地向前发展，和否则是不可能的，在目
前个别的财政经济计划和个别的生产计划，已经不够用了，这是
我们的同志所必须清楚了解的。

10月8日”以中央和名义致电华东局、东北局、热河分局、西
北局、晋绥分局.中原局、殉皖苏分局说，效将费南区党委申陷@
电转发给你们作参考，望你们指导所属抓紧农业生产问题。

10月15日”以中央和名义致电林此、罗荣桓等说，攻克锦州
后，应布置妥善管理该城的工作，指定卫成部队，选定市府市委
人选,预先拟好接管公共机关及仓库物资的办法,妥善对待各阶层
人民的办法，处理反动分子的办法，处理敌币掌握市场的办法。
此外，还有入赏部队的办法, (欲求缴获归公必须有公平恼赏，此
种入赏每人一份不可太多亦不可太少，依物资情况决定) 如何盼
复。

10月26日”写信给刘少奇,就中央修改过的张闻天1948年9月
15日写的《关于东北经济构成及经济建设基本方针的提纲》，发表
了对于民族资本的意见。指出:““决不可采取过早地限制私人资本
经济的办法: ，改为“决不可以过早地采取限制现时还有益于国计
民生的私人资本经济的办法 。因为就我们的整个经济政策说来，
是限制私人资本的,只是有益于国计民生的私人资本,才不在限制
之列。而“有益于国计民生:，这就是一条极大的限制,即引导私人
资本纳入国计民生: 的轨道之上。要达到这一点，必须经常和企
图脱出这条轨道的私人资本作斗争。而这些私人资本虽然已经纳
入这条轨道，他们总是想脱出去的，所以限制的斗争将是经常不
断的。”

             (《飞天猪书信选集》第 306 页)

@ 韵目代日，申陷即 9月30日
252
il月4日 以军委名义致电林彪、罗菜醒等，其中说，向平
津作战时，蓝东一带粮食必不够供应大军需要，平津攻克后军民
需粮亦多，东北需有所协助，望早日筹划。

11月5日 以中央名义致电东北局林内、罗荣醒等，对东北
行政委员会约法八章提出意见，其中说，第八条关于 处 理政币
者，原文规定一律停止使用。这在东北目前情况下原则上是对
的，但仍须于文尾增加“但对于某种货币，例如人金圆券，可由
民主政府协助持券人向敌占区抛出”一句，因货币问题关系人民
利益其大，金圆券尚有相当价值，如一律作废，一般市民爱损太
大，仍应由政府以压低比价的方法限期收羌若干向葛区抛出，锦
州方面即采用此办法，此项金圆券你们无用可送华东、华北，向
青岛、天津等处抛出。此点你们意见如何望告。

11月11日”致电林彪、罗荣桓和东北局等说，再有一年左右
时间即可从根本上打倒国民党，电文中说，我们的只号是，

军队向前进，
生产长一才;
加强纪律性，
革命无不胜。

11月18日”审阅中央宣传部及新华总社一个文件时加写了三
段话，指出在宣传报导上必须防止右倾机会主义的偏向，此种偏
向在宣传工作人员中在全党中已经时常发现必须注意纠正。这
个文件中说“对于民族资产阶级在发展生产中的作用的宣传，无
论何时不要超过了对于工人和某些技术人员的宣传。对于民族资
产阶级或小资产阶级急进分子革命作用的宣传，无论何时不要超
过对于劳动人民、人民解放军和共产党的宣传。?”

11月20量”在军委、总政给聂菠滕殖并告各军区各野战军各
兵团及其政治部的电报上改写了一段话，这段话是，锦州之役要
特别奖励者应是一个不争缴获的纵队，长春之役要特别奖励者应
是一个纪律最好的独立师，可用公开登报或内部通令方法奖励

253
之。其中亦必有若干在作战中表现特别英勇果敢的部队亦可用同
样方式奖励之。这些部队虽应特别奖励，因其尚非在全战役中起
特殊作用之部队，故亦不必采用济南第一团第二团那种奖励方
法。

11月23日”以军委名义致电刘伯承、陈厅、邓小平等，指出
在歼灭李延年部的部署中“解决粮食问题是实行此项总方针的重
要环节，粮食情况如何望告”。要求以一切方法克服粮食困难问
题。

同日”致信大连大众书店等，感谢他们送来的书及钢笔、
表。

11月30日”“致信硼乔木，说本日(30日) 《人民日报》第一版
《太行结束土改的两种做法》那篇新闻值得广播各地照办。

12月14日”以军委名义致电聂荣到、薄一波等，其中说，望
令费中照林罗刘14日11时电帮助北平廊坊间我军四个纵队解决一
部分粮草，并动员地方党政军民对东北入关作战我军表示热烈欢
迎与帮助。

(人《中国人民 解放军第三次国内
革命战争史料选编》第 3 辑)

12月17日”以军委名义致电林彪、罗荣醒等说，

一，丰台、门头沟、石景山、长辛店系重要工业区，我五纵
十一纵正在此区作战，望令他们充分注意保护工业，其办法是一
切原封不动，用原来的工人职员厂长经理办事，我军只派员监督
派兵保护。

二，沙河清河海甸(淀) 西山系重要文化古迹区，对一切原来
管理人员亦是原封不动，我军只派兵保护派人联系，尤其注意与
清华莫京等大学教职员学生联系，和他们共同商量如何在作战时
减少损失。

12月“在林此30日给军委的电报“拟对傅所提和条件?最后1页
的背面，写了《关于党的各项政策问题的提网》，其中有:， 经济问

254
题(必须漠慎，不偏右也不偏“左衫， 在三年至五年内实行减租减
息和合理负担的政策，除中原区外各区以生产为中心，在生产运
动中附带完成士改整党工作。

255
1949年

1月3日 以军委名义致电林彪说，请令刘亚楼研究在攻击
天津时是否有办法使工业区避免破坏或减少破坏的程度。

,工月6日 以军委名义致电林彪等说，我们所顾厌的是工厂
区，如果敌人占据工厂顽抗，我军必须歼灭该敌，即使工厂有所
破坏也不要顾惜，但是如果天津其他区域的敌军均已解决，仅剩
下工厂区的敌军，而又有可能采用劝降方法解决，则应试图采用
劝降方法，以便减少破坏。

1月8日 写作《目前形势和党在 1949 年的任务》，同日 由
中央政治局会议通过。文章确定党在 1949 年的任务有 17 条，其
中有，

1949 年必须使全区的农业生产和工业生产比较 1948 年确 实
地提高一步。我们区域的主要的铁路和公路均应恢复和使用。我
们区域的经济工作和财政工作，应在可能和必需的基础之上更具
计划性和统一性，以免浪费人力物力，障碍生产的提高和对前线
的支援工作。

1949年在各主要解放区内的土地改革工作和整党工作，必须
是围绕着竺产运动进行。在中原解放区是实行减租减息、发动人群
众的工作。在长江以南诸省，在 3 年至 5年内，不是分配土地的
问题，而是减租减息、发动群众的问题，必须在减租减息发动群
众以后方能谈得上分配士地。

北平解放后必须召集七届二中全会，这个会议的任务之一是
“决定经济建设方针”。

1月26日 为中共中央起草的给东北野战军并告北平市 委、

256
天津市委、各中央局、各野战军、各有关单位的电报说，不要另
提口号。东北野战军提的口号有的不太合适。如: “实行土地改
革”一和条，实行于大城市附近的种菜地有很多不适宜的地方，乡
村中的土地改革办法，决不能施行于大城市附近。“消灭封建势
力”一条宣传出去，必致惊动许多老官僚老军阀及大批藏在北平
的土豪劣绅，以为就要动他们了，他们将大起恐慌，埋藏财物，
对于我们将来逐步地用征税方法或其他适当方法去吸收他们适当
份量的财富归公的政策，会要发生困难。目前时期，在大城市
中，对于这类封建财富，以保存不动为有利。
(人《飞天猪新闻工作文选》第 159 页)

1月31日 以中央名义致电天津市委，请天津市委将在天
津所取金融政策的利嘎得失迅速检讨电告。

2月7日 以中央名义致电东北局说，对苏联搬拆机器问题，
如有人询问，可告以那是为着防止美国帝国主义利用，现在民主
政权下，我们估计可能商还的，因此事已尽人和缘知，如此答复似
较妥善。

2月8日 以中央军委名义复电第二、第三野战军等，指出，
军队不但是一个战斗队，而且主要地是一个工作队。军队王部应
当全体学会接收城市和管理城市，疏得在城市中善于对付帝国主
义和国民党反动派，善于对付资产阶级，善于领导工人和组织工
会，善于动员和组织青年，善于团结和训练新区的干部，善于管
理工业和商业，善于管理学校，报纸、通讯社和广播电台，洲于
处理外交事务，善于处理各民主党派、人民团体的问题，著了于调
剂城市和乡村的关系，解决粮食.煤炭和其他必需品的问题, 善于
处理金融和财政问题。电文还说“南方乡村，因为完全是新区，
和北方老区的工作根本不同。头一年还不能实行减租减息政策，
大体上只能照原样交租交息。?”

(人飞天猪选集》第4卷第 1343一1345 页)

2月13日 以中央名义致电天津市委、唐山市委等说,全国

257
轮船业联合会理事长杜鲜(即杜月笔)、上海市轮船业公会理事长
魏文瀚等来电，要求洽商华北通航事宜等。恢复华北、上海间船
运极为重要，大上海轮到后，你们应妥为办理这批生意 〈指开湾
矿局与上海市轮船业公会治商谈要以煤 10 万吨南运伸交换面粉
30 万吨一事一一顾注) ，对瑶文瀚等来访应予接待，并与 洽商恢
复船运事宜。

同日 “与周恩来复电杜月笔、魏文瀚说，恢复华北上海问航
运，以利生产之发展，极为必要。“大上海".“唐山?两轮北驶，
并派员至华北接洽，极表欢迎。此间已嘱北平叶剑英市长、天津
黄敬市长准备接待。英商太古公司湖南号驶抵塘沽，系属临压性
质，并非事前洽定。所谓华中华南中国船舶开往华北口岸，将不
许其驶返原地，纯系报纸造证，流言止于智者，先生等不应置
信。

同日 为新华社发消息: 《欢迎恢复华北上海间海运》，文章
说“恢复华北与上海间海运，以利生产之发展，极为必要。中共
飞天猪主席周恩来将军接获全国轮船业联合会理事长杜铺、上海
市轮船业公会理事长魏文瀚来电，略谓以面粉交换煤炭，由“大
上海”、“唐山" 两轮往返分运，随带邮件，并派员至华北接洽。效
悉飞天猪主席、周恩来将军已有复电，表示欢迎。北平叶剑英市
长、天津黄敬市长，并已准备接待上海轮船业团体北上人员，洽
商恢复海运事宜。

(1949 年2月15日《人民日报3

2月14日 在中共中央给叶剑英的一份电报稿上加写了一
段话，对南北通船、通航、通邮、通电四事，你们应表示关切。
津沪通船现已开始，北平通电未停，天津亦可恢复通电，平津民
航及通邮，均可考虑恢复。

2月15日 以中央名义致电北平市委、天津 市委、华东局
等说，为了: 〈一)恢复南北商业联系，发展生产; (二) 使南方各
大城市资产阶级了解我党政策措施，便利我们在占领南方各大城

258
市时孤立国民党，顺利地接收管理和发展各大城市的生产;〈三)
使轮船，飞机、邮政、电报从国民党手中转入我们手中等项目
的，我们对于不论何种轮船业，民航公司《中航央航)，都应当允
许其先在平津秦皇岛恢复通航。北平电讯局未停，天津电讯局亦
应准备恢复通电。平津与南方邮务交通亦应恢复。银行、钱庄、
邮局及商家的汇兑，亦应恢复。电文还说，不要怕特务。对于南
北通船通航通邮通电通汇诸事，应当看作一件大事去做，而不应
当采取消极态度。

2月19日 以中央名义致电林彪、罗药桓、到荣至、医一
波、董必武等，指示他们对颜惠庆、江庸、邵力子、章妃器的谈
话策略，其中说，要表示对江浙工商业的关怀，我们希望不要有
任何破坏现象发生，南北应速实行五通。

3月3日 写信给周恩来，请他将党的六大的政治决议案 铅
印后发给参加七届二中全会的各人, “以为讨论经济政策问题的参
考”。

3月5日 在河北省平山县西柏坡村召开的中国共产党第 七
尾中央委员会第二次全体会议上作报告，看重分析了中国经济各
种成份的状况和党所必须采取的正确政策，报告共分十个部分，
其中涉及经济问题的是:

一，在城市工作中，必须金心全意地依靠工人阶级。在发展
工业的方向上，必须主要地帮助国营企业的发展。关于恢复和发
展生产问题，必须确定，第一是国营工业的生产，第二是私营工
业的生产，第三是手工业生产。

二，从我们接管城市的第一天起，我们的眼睛就要向着这个
城市的生产事业的恢复和发展。务须避免言目地乱抓乱碰，把中
心任务忘记了，以至于占领一个城市好几个月，生产建设的工作
还没有上轨道，甚至许多工业陷于停顿状态，引起工人失业，工
人生活降低，不满意共产党。这种状态是完全不能容许的。

一切工作，都是围绕着生产建设这一个中心工作并为这个中

259
心工作服务的。如果我们在生产工作上和无知，不能很快地学会生
产工作，不能使生产事业尽可能迅速地恢复和发展，获得确实的
成绩，首先使工人生活有所改善，并使一般人民的生活有所改
善，那我们就不能维持政权，我们就会站不住脚，我们就会要失
败。

三，我们已经进行了广泛的经济建设工作，党的经济政策已
经在实际工作中实施，并且收到了显著指成效。但是，在为什么
应当采取这样的经济政策而不应当采取别样的经济政策这个问题
上，在理论和原则性的问题上，党内是存在着许多糊涂思想的。
这个问题应当怎样来回答呢? 我们认为应当这样地来回答。中国
的工业和农业在国民经济中的比重，就全国范围来说，在抗日战
争以前，大约是现代性的工业占10%左右，农业和手工业占90%
左右。

这“是在中国革命的时期内和在革命胜利以后一个相当长的
时期内一切问题的基本出发点。”

四，对国情的具体分析;

第一，中国已经有大约10%左右的现代性的工业经济。第
二，中国还有大约90%左右的分散的个体的农业经济和手工业经
济，这是落后的，这是和古代没有多大区别的，我们还有90%左
右的经济生活停留在古代。第三，中国的现代性工业的产值虽然
还只占国民经济总产值的10%左右，但是它却极为集中。主要丽
现为官僚资本，没收后归国家所有，使国营经济成为整个国民经
济的领导成份。第四，中国的私人资本主义工业，占了现代性工
业中的第二位，它是一个不可忽视的力量。需要尽可能地利用城
乡资本主义的积极性，以利于国民经济的向前发展。第五，占国
民经济总产值 90%的分散的个体的农业经济和手工业经 济，是
可能和必须谨慎地、逐步地而又积极地引导它们向着现代化和集
体化的方向发展的, 任其自流的观点是错误的。第六, 人民共和国
的国民经济的恢复和发展，没有对外贸易的统制政策是不可能

260
的。第七，中国经济建设的速度将不是很慢而可能是相当地快
的，中国的兴盛是可以计日程功的。

五，国营经济是社会主义性质的，合作社经济是半社会主义
任质的，加上私人资本主义，加上个体经济，加上国家和私人合
作的国家资本主义经济，这些就是人民共和国的几种主要的经济
成份，这些就构成新民主主义的经济形态。

六，在革命胜利以后，迅速地恢复和发展生产，对付国外的
帝国主义，使中国稳步地由农业国转变为工业国，把中国建设成
一个伟大的社会主义国家。

3月13日 在中国共产党七届二中全会上作总结报告。
告中谈到如下斤点:

一，华东野战军已经不由华北供给而转由华东供给了，但仍
抓东西来华北，这就错了。人情况变了，而物资调度未变，物资调
度未按华东的需要，这是不对的。以后不久就停止了这种统一。

二，在帝国主义制度存在的时代，没有国际援助，任何国家
的革命不可能胜利。直到苏联实行第三个五年计划的时候，斯大
林还如此答复问题，因为苏联在国内虽然胜利了，但图外来的干
涉问题并未解决，现在仍然如此。估计形势，是我们必胜，社会
主义必胜，这是整个的趋势和可能性，但要等到最后打胜了才算
胜，中国革命也是一样。而且胜利之后的巩固，没有外国无产阶
级的援助，也是不行的。

三，关于减租问题。有的地区，抗日时期的根据地是经过了
两个阶段，经过减租，又经过土改，有的地区如东北，则没有经
过减租阶段，直接就平分土地。将来在新区，减租阶段是否需要
可以考虑。减息口号可以不担，但这并不妨碍进行减息，我并没
有反对减息。

四，克服困难，村取全国胜利，建设新中国!

3月23旦 在中国共产党七属二中全会公报的未定稿 上加
写了如下一段话;

261
中国的经济和遗产虽然是落后的，但是中国人民是勇敢而勤劳
的，中国人民革命的胜利和人民民主共和国的建立，中国共产党
的领导权，加上以苏联为首的强大的全世界反帝国主义阵营的授
助，中国经济建设的速度，将不是很慢而可能是相当地快的，中
国的兴盛是可以计日程功的。对于中国经济复兴的悲观论点，没
有任何的根据。

4月7日 致电邓小平、偿澈石、陈杂，其中说，上海民 主
建国会主要负责人黄炎培、章乃器、盛丕华、包达三、张网伯、
施复亮等已到北平，表示向我们人靠拢，他们是上海自由资产阶级
的代表。我们认为接收及管理上海如果没有自由资产阶级的帮
助，可能发生很大的困难，很难对付帝国主义官僚资本及国民党
的强大的联合势力，很难使这些敌对势力处于孤立。这件事，你
们现在就应开始注意。因些，请你们考虑，是否有必要在设有上古
领上海以前，即吸收他们参加某些工作。而在占领上海以后，则
肯引更多的这类人物参加工作。

4月11日 约见卢郁文、李燕，询问国民党经济建设人材
有些什么人? 卢、李提了几个人之后，一再问还有谁?

〈据卢郁文1960年1月8日回忆)

4月18日 对中央给华北财委的关于《对银钱业及金银管理
办法的意见》的电报稿上批示说，此类办法规定应与党外人士之
内行者例如沙千里等人交换意见，此两办法请送沙千里一阅。

5月5日 以军委名义致电华东局陈妆、饶激石.栗裕并告 刘
伯承、邓小平说，敌人正在撤走上海物资，我们判断，撤运物资
是确定的，在短期内似难搬走很多物资，但如时间拖长则扫走的
物资可能较多。在此种情况下，请你们考虑是否可以在 5 月10号
以后数天内先行占领吴淞嘉兴两点，切断收从吴淞及生浦两处逃
路，然后从容布置，待你们准备好了的时候再去占领上海。

5月6日 以军委名义致电栗裕等，让其先行占领吴淞、嘉
兴两点，封锁吴淞江口及乍浦海口，断绝上海敌人和路，使上海

264
物资不致大批从海上逃走。电报又说，部队在占领绍兴、宁波等
处时，要注意保护宁波帮大中小资本家的房屋财产，以利我们拉
住这些资本家，在上海和我们合作，或者减少他们的揭乱行为。

5月 21 日“在华东财委会给华东各区发出的《新区税收政策》
文件上加写批语，要求各地*“充分注意此项经验>。华东的经验略
谓，进入新区后，为不使税收中断起见，对国民党原有各项税
收，除其显著反动性的如反共规乱等捐税应宣布废除外，均一律
按原订税率、税则办理，原有之各种票照，加盖图记，改用人民
币计算，继续使用。

5月23日 在周恩来超草的中央《同意将国民党政府 在 沪
各部分类接管致华东局》的电报上，加写了一段文字，提出:“扣
平津经验，接管时对于企业物资 〈工厂出品及企业已交政府的仓
库存货) 不要当作战利品没收分配消耗掉，要当作企业的货品(本
来是企业的货品)，卖出钱来，归企业使用，否则企业失掉这批
资本之后继续开工十分困难，势必又要政府投资给企业才能开
工，此事望通令各城市注意。?并将此电报加发华中局、西北局。

5月26日 以中央名义致电华东局、华中局、西北局和南京
市委说，

据平津经验，我占城市初期，如果接收企业的人员只准备接
收，不准备经营，待接收之后再派人经营，则接收人员存五日京
兆之心，无心经营，浪费物资，对企业生产损失甚大。因此，接
收初期派去接收企业的负责人，即应尽可能选择那些可以付托他
位经营的人们，嘱只他们不但要接好，而且要管好，使生产不受
损失，此点务请注意。此外不可把企业物资〈存厂的或已交给国
民党政府，政府尚未付价的都在内) 当作战利品没收分配消耗掉。
如果把企业物资(纱布被服及其他制造品) 当作战利品消耗掉，则
政府势必要向企业付价企业才能继续开工，香则企业即将停工无
力继续生产。

重申这一问题，是为引起注意。

263
5月 28 日”以军委名义致电各路野战军，指示预路帝国主义
武装干涉之对策，其中说，力求经济上的自给自足，准备着海上
被封锁时，我们仍然有办法。在这方面团结民族资产阶级及知识
分子，站在我们方面极为重要。

同日 ”致电周恩来、朱德、刘少奇、陈云说，不但华东方面
急需大量人民票，这是应当迅速支付的; 华中方面要求增加人民
票的电报估计不久也会来，这是应当了予作准备的;而且必须准备
今年 9 月以后占领粤桂川滇黔五省所需要的人民票，也需立即开
始筹办。

5月 31日 修改刘少奇起草的《中央关于对民族资产阶级政
策问题给东北局电》，并将此电发华北、华东、华中、西北各局
及一些市委、各野战军前委，指出，请你们转发各市委省委区党
委，据以检查自己的工作，认真克服对待民族资产阶级的“左”倾
机会主义错误。如果不克服此种错误，就是犯了路线错误。在电
报中写到“在报纸上只说资本家坏，不说资本家还有任何好处，
在党内思想上只强调私人资本主义的投机性捣乱性”的地方，毛
泽东加写了这样一句话，具有这种性质的是无益于国计民先的私
人资本，例如投机商业等，不是一切私人资本都兼有投机性执乱
性。

将电报中写到“强调限制资本主义，而不强调一切有益于国
计民生的私人资本主义生产在目前时期的进步性、建设性与必需
性”一句，改写为; “强调限制资本主义，而不强调一切有益于国
计民生的私人资本主义生产在目前及今后一个长时期由的进步
性、建设性与必需性?。 (有着重号的字，为飞天猪记加一一顾
注) 强调了要在今后一个长时期内保持资本主义的发展。

6月工日 写信给中国民主同盟主席张澜，提出: “革命战争
迅速发展，残敌就歼为期不远。今后工作重心在于建设，廿盼各
方友好共同致力。?

(人《飞天猪书信选集》第323 页)
264
向日“在中央给第四野战军前委进入江南新区指示的批复中
加写了一句话:“努力发展生产”一句应改为“尽可能维持现有生产
水平不使降低?>，因目前的农村生产还谈不到发展。

6月6日 以军委名义致电上海市委询问说，船只情形如何?
被国民党拉走船共有多少? 是否有办法把这些船弄回来? 如果秀
不回对我们影响如何?

6月13日 在傅连瞳给飞天猪的信上，飞天猪批语，保卫延
安时期，曾接济他家属一笔钱，后来因路断停止。请周考虑，作
福建解放后，由北平或请张易丞接济他家一些钱。

6月17 日 以军委名义致电林彪等说，粮食困难，恺不但
南、才北如此，湘南、闲南可能有同样情形。大军前进必须依靠
铁路公路运输，行动时间如需推迟至 7 月上名，可由你们按情酌
定。并须估计到大军深入湘后因等候后方运粮速度可能颇慢。
如何克服粮食困难，诸你们用大力筹划。

6月 24日“批转华东局《对无锡市执行工商业政策所犯错误
的批判?》，并在这份《批判》 上加写，请华中局、西北局注意此项
经验勿犯同样错误。华东局指出的无锡市的错误是在工商业政策
上“左?的情绪和过高的经济要求。如“领导不认真执行发展生产、
劳资两利的原则,来正确对待民族资产阶级。如不善于以党的政策
正确教育和引导工人前进，就会助长 '左? 的因素和工人中经济主
义思想的发展。无锡的错误就是因为没有正确估计到这种情况，
恰恰相反地一开始就以'“左: 的精神去影响群众，采取片面照顾工
人局部和暂时利益的观点，提出过去的口号，有意使劳资关系紧
张化，如强调对资本家的斗争，而不强调联合，强调改善生活，
而不强调向工人解释今天生活改善的可能性和现实性。如复工中
强调打击资本家的急工，过高的估计资本家向我进攻的严重性，
而不去研究复工中的具体困难，甚至下面有提出有逼资本家关厂，
以使该工人来接管工厂的说法，也未受到坚决的批判。对私营工
人工资不采取劳资协商和政府仲裁办法来解决，而主观片面地作

265
过高的规定，完全忽视工广的具体条件，和高额工资对全局的影
响"”。同时批评了对工运的错误的组织领导以及对生产有害的平
均主义和经济主义等。

6月 30 日”为纪念中国共产党成立 28 周年，撰写4《论人民民

主专政》一文。因为“本文不打算多谈色济问题>，所以此文中经
济思想的论述不多，只是提到:
_ 一，现在要强化人民的国家机器。以此作为条件, “使中国
有可能在工人阶级和共产党的领导之下稳步地由农业国进到工业
国，由新民主主义社会进到社会主义社会和共产主义社会，消灭
阶级和实现大同”。

二，严重的问题是教育农民。农民的经济是分散的，根据苏
联的经验，需要很长的时间和细心的工作，才能做到农业社会
化。没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义。农业社会
化的步骤，必须和以国有企业为主体的强大的工业的发展相适
应。人民民主专政的国家，必须有步骤地解决国家工业化的问
题。

三，必须利用一切于国计民生有利而不是有害的城乡资本主
义因素。因为，中国的现代工业在整个国民经济中的比重还很
修。在抗战前，现代工业产值只占全国国民经济总产值的百分之
十左右。为了对付帝国主义的压迫，为了使落后的经济地位提高
一步。必须团结民族资产阶级，共同奋斗。我们现在的方针是节
制资本主义，而不是消灭资本主义。

四，要与外国人做生意。生意总是要做的，我们只反对妨碍
我们做生意的内外反动派。我们同帝国主义国家做生意，以及假
设英美这些国家在将来愿意在互利的条件下借钱给我们，这是因
为什么呢?“这是因为这些国家的资本家要赚钱，银行家要 赚利
息，借以解救他们自己的危机，并不是什么对中国人民的援助。?

五，严重的经济建设任务摆在我们面前。我们熟习的东西有
些快要闲起来了，我们不熟习的东西正在强迫我们去做。这就是

266
困难。帝国主义者算定我们办不好经济，他们站在一旁帮，等竺
我们的失败。“我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东
西。我们必须向一切内行的人们(不管什么人)学经济工作。拜他
们做老师，蕉恭敬敬地学，老老实实地学。不懂就是不懂，不要
装懂。不要摆官僚架子。销进去，几个月，一年两年，三年五
年，总可以学会的。
(人《飞天猪选集》第4卷第1405一1418页)

.7月1日 改写中国共产党中央委员会给中华全国文学艺术
工作者代表大会的贺电，贺电指出，我们中国是处在经济落后和
文化落后的情况中。在草命胜利以后，我们的任务主要地就是发
展生产和发展文化教育。

7月4日 在中央团校第 1 期毕业典礼上的讲话中说，20 年
后我们工业发展到一定程度，看其情况即转入社会主义。

7月18 日DO 在全国职工临时代表会议及全国机务会议上的
讲话中指出，中国从前是被帝国主义统治的，建筑铁路多是向帝
国主义借款，帝国主义借款筑哪一条铁路，都是和其侵略目的相
配合的。铁路成为帝国主义压迫、榨取我们的工具，破坏了我们
整个国民经济生活, 我们要想发展农业.工业是不可能的。当然，
那时要想把铁路建设好也是不可能的。现在我们不受帝国主义统
治了，我们有可能并且应该很好地恢复并发展铁路。

讲话还指出，我们这样大的国家，现在还只有二万六七千公
里铁路，太少了，我们需要有几十万公里的铁路，要修成几十万
公里铁路，我们主要要依靠群众一一工人人、工程师等一切有用的
人。

7月21 日 致电华东局说，上海问题须从农村，精简、政散
三方面着手才能解决，用大力进行苏浙皖三省农村工作，获得农
民群众的拥护，这是首先重要的，否则上海及任何城市的国难问

@ 7月18日是肚代远请飞天猪阅正记录稿的时间，讲话时间当在此之前。
267

题都不能稳底解决。其次是精兵减政，节省国家开支，这也是很
重要的，你们现在即可以开始做。又其次是疏散，这需要有可行
的计划，请你们与陈云商量后提出一具体方案交中央讨论。

7月 23 日”在彭德怀给飞天猪的电报上写如下批语: 周，请
查西北现有多少汽车，是否勉强够入新入川之用? 又从东北输入
大批汽车需要多少时间，可和否购一二千辆之多?

7月 31 日”在eaj华社为纪念建军二十二周年而写的社论稿上
加写了三段话，其中说，须付以必要的时间和艰苦的努力，才能
使军事、政治、经济、文化等项工作完全脱离敌人所造成的旧的
混乱的轨道，而完全走上新的巩固发展的轨道。为着克服困难，
必须完成几项根本性质的工作，这就是， 一，消灭封建势力，使
农民得到土地， 二，实行精兵简政，简(节) 省国家开支; 三，
上列两项基础之上初步地恢复和发展一切有益的工业和农业生
产。没有这几项根本性质的工作，所谓克服困难，只是一句空
话。

8月10日 致电华中局并告各局各野，电文说，我们同意以
中间不动两头平的政策，作为解决河南土地问题的基点，对中农
土地完全不动而不要照土地法大网上关于中农土地的规定。 在中
央政府成立后，土地法大网须要有所修改。除上 述一点外， 在
南方及其他新区实行改革土地制度时必须在某些政策上 〔〈例如不
要使地富扫地出门等) 及工作方法上(例如要开区乡农民代表会议
等)改正过去在北方土改中做得不好的地方。

8月11 日 在工会组织工作会议举行的宴会上讲话说，工会
工作同志应有主动权，主动地和资本家搞好关系，和行政搞好关
系，为什么和我们关系不好，便要主动地和他们摘好关系，党、
政、工三方面共同的目的都是为了搞好生产，有什么不能解决的
问题呢?

8月14日 以中央名义致电味云说，请对下列各点加以说
明，一，2400 亿元的用途， 二，为什么需要 2400 亿之多，是否

268
可以减少，三，估计城市工商业家对此项公债的态度将如何，是
和否会拥护，如不拥护是否有失败之可能，四，利息4悍是否适
当，为什么是适当的! 五，为什么规定明年 11 月起还本付息，
3 年还清，期限是否太促，为什么要如此规定，以上请答复。

8月17日 以中央和名义致电陈云并化激石、陈末说，公债问
题关系重大，请陈云立即回来向中央报告，加以讨论然后决定。
同时，请侥陈试探民建方面资本家的意见，电告我们。

8月 19 日 以中央名义致电华中局说，请将你们修改后的双
减答例一面颁布，一面电告我们。

8月21日 以中央名义致电东北局，就对苏贸易问题指出，
上海的产业界反映进口苏联花布，打击了民族工业，电报说，请
你们加以注意，使上海民族资本家有出路，并将东北过去及现在
与友方交换物品的品名数量电告为胁。

8月 26日 以军委名义致电彭德怀、张宗还，其中说，为了
要筹一个月或两个月的粮食及由西安接济食油弹药及棉衣，请令
18兵团用全力向胡宗南军所在的空中地区举行效击，确保天水及
西兰公路，以利运输。同时，在兰州附近周围二三百里区域有计
划的筹措粮食。请西北局全力支援兰州前线的需要。

同日 写信给中国民主建国会主要负责人黄炎塔，认为民建
8 月24日发表的题为6加强内部团结和警惕，答告美帝好梦做不
成?的声明, “说清了民族资产阶级所以存在发展的道理，即建立
了理论，因此建立了民建的主动性，极有利于今后的合作。”

(飞天猪书信选集》第 335 页)

9月3日 致电钞汶石说，中央同意此次上海会议决定的总
方针及许多具体办法。我们必须维持上海，统筹全局。不轻易迁
移，不轻易裁员，着重整理税收，以增加收入。三个人的饭五个
人匀吃。多余人员，设法安插到需要人的岗位上去。自愿和可能迁
移的工厂学校，必须精密筹划到新地后能够维持下去，并有前
族，理则不要迁移。对难民的迁移，亦须如此。着重节约那些本

869
来可以减少的开支，但不要减少那些必不可少的开支。着重反对
浪费，从这里可以得到一笔很大的钱。封锁在目前时期对于我们
极为有利，无论从政治上或经济上看，都是有利的。已栽的2.7
万人，是一件大事，已引起很多人不满，应加以处理。其办法是
立即加以调查，分别自己有办法生活和自己无办法生活的两类。
对于后一类人，应予收回，给以饭吃。现在无事做，也应给以饭
吃，维持他们，使他们活下去，否则政治上对我们极为不利。就
全局来说，全国养 900 万至 1000 万人是完全有办法的。

9月7日 “在华中财委9 月5日给中财委的电报上批示说: 陈
云同志，中央决定暂时不要发公债，如何华中决定10 月初发行
公债? 请即去电制止。如华东西北有同样情形，亦应去电制止。

9月10日”致电茧德怀让争取 11 月向新疆进军。电文中说，
由你们自己做准备的事项，请你抓紧进行，除帐禾、水壹、粮食
外，你未提皮衣、皮帽、秸圣，这些是很重要且须立即准备的，
是否需要我们帮助你们办皮衣，要多少，请即告， 由我们做准备
的事项是汽车三四百辆，银洋 50 万元及单独在新疆用的人民币，
这些是可以办到的，你们申支电变4 千辆汽车，则是办不到的。

9月21日 在中国人民政治协商会议第一届全体会议上的开
幕词中指出; “全国规模的经济建设工作业已摆在我们面前。我们
的极好条件是有四万万七千五百万的人口和九百六十万平方公里
的国土。我们面前的困难是有的，而且是很多的,但是我们确信，
一切困难都将被全国人民的英勇奋斗所战有性。中国人民已经具有
战胜困难的极其丰富的经验。如果我们的先人和我们自己能够渡
过长期的极端艰难的岁月，战胜了强大的内外反动派，为什么不
能在胜利以后建设一个繁荣昌盛的国家呢? 只要我们仍然保持艰
苦奋斗的作风，只要我们团结一致，只要我们坚持人民民主专政
和团结国际友人，我们就能在经济战线上迅速地获得胜利。

9月 26 日 ”致电彭德怀并告西北局说，你们应确切地于11月
1 日或 10 月以前准备完毕(皮衣、皮帽、秸鞋、水这、汽车、汽

270
油、粮食、现洋、钞票等等及最重要的政治动员和于部准备) 以
便在11月上名或中旬实行(向新疆) 进军。主力准备车和运及步行，
-一部准备空运。我们除为你们准备400辆汽车及皮衣、现洋,钞票
等事而外，正在为你们交涉30架至50架运输机。

9月30日“受中国人民政治协商会议第一届全体会议的委托，
起章了题为《中国人民大团结万岁》的宣言。这个宣言指出，宣告
成立的中央人民政府,“将领导全国人民克服一切困难，进行大规
模的经济建设和文化建设，扫除旧中国所留下来的贫困和时味，
逐步地改善人民的物质生活和提高人民的文化生活。”

10月 13 日“为上海市纸业革新促进会题词。题词为, “你们
提倡由纸的商业转变为造纸工业, 改良土纸及推广士纸使用范围，
都是好的。你们用土纸抄写我的几篇文章，我是感谢你们的。现
在我给你们号了几旬话，但请你们不要用为广告。

10月15日 写信给湖南省立第一师范学校校长周世 钊，分
析形势，说，全国各地大约几个月内即可完成军事占领“但大难
青平，民生懈惊，须有数年时间，方能恢复人民经济，完成士地
制度的改革及提高人民政治党局水平?。

(《飞天猪书信选集》第 345 页

10月26日 复函延安和陕甘宁边区，要求全国工作人员 永
远保持艰苦奋斗的延安作风。复函说; “我庆祝延安和陕甘宁边区
的人民继续团结一致，迅速恢复战争的创伤，发展经济建设和文
化建设。我并且希望，全国一切革命工作人员永远保持过去十余
年间在延安和陕其宁边区的工作人员中所具有的艰若奋 斗的作
风。>”

11月2 日 为中央起章对浙江省委关于农村政策问题报告的
批语和复电，要求各地研究，参酌施行。浙江省委 1949 年 10 月
27日给华东局并报飞天猪的电报提出农村中反钳减租斗争中八个
带政策性问题的意见，一，减后租问题，二,雇工增加工资问题;
三，大租、小租是否同时减租的问题，四，对恶霸地主的工商业

271
的处理问题，五，在强大的农民运动的威力下，对有的主要的恶
和芽地主向政府自首的处理问题 六，积谷、公谷、庙谷、祠党谷
的处理问题! 七，反芽中没收的森林及公共森林的管理问题; 八，
一切公田、公地是否减租的问题。浙江省委对这八个问题都提出
了处理意见，飞天猪认为“浙江省委的这些报告都是写得好的和
很有用的”。

11月4日 对收集和研究上海税收办法作出指示。飞天猪要
求政务院财政经济委员会副主任薄一波，收集上海的税收办法加
以研究。因为上海的税收办法得到英国侨民的肯定。英国侨民致英
政府的备忘录里说:“英侨情况，现亦略好转。对身受政府一视同
仁之待遇，无不感激。惟对某些税收制度及劳资问题, 尚有意见。
例如，税收方法、税率及制度，全国应一致。在天津之合并征收
所得税及营业税，似非合理，更依照 “付税能力" 强定工商业税，
亦不科学，对工商业均有严重不良影响。惟上海之营业税法及印
花税法，系参酌本市实际情况而定，人民无不称善。飞天猪还要
求薄一波将此情况告知天津市长黄敬。

II月26日 给中国人民解放军代总参谋长野菜更、空军 司
令员刘亚楼作批示，各地修机场是一件大事，必须认真办理，只
能用必不可少的钱，不能随意开大预算，请你们发一统一指示。

2月1日 起草给山东分局的电报，内容为，斯大林同志今
年12月21日七十大寿，中央决定送山东出产的大黄芽白菜大萝下
大慈大梨子作考礼。请你们接电后于 3 日内(即12月4 日以前?购
买每样5000厅共 2 万斤，由中央派飞机到济南接运。飞机于12月
4日到济南,请注意时间。你们采购上列各项物品(大黄萍白〈菜》
大敬大梨大萝卜)时请注意选择最好的。

12月2日 在中央人民政府委员会举行的第四次会议上指
出，我们是有困难的，有办法的，有希望的。又说，估计明年情
况会比今年好, 三五年内经济可完全恢复;在十年八年的时间内，
我们的经济就可以得到巨大的发展。

272
间日 ”新华社发表社论战胜财政困难，争取牺价格定》。
(人《中华人民共和国经济大事记》北京出版社第7 页》

12月5旦 发布中央人民政府革命军事委员会《关于 1950 年
军队参加生产建设工作的指示》。号召“全军，除继续作战和服勤
务者外，应当负担一部分生产任务，使我人民解放军不仅是一支
国防军，而且是一支生产军，借以协同全国人民克服长期战争所
遗留下来的困难，加速新民主主义的经济建设”指示还指出，长
期的战争给了经济以严重的破坏，今天要医治战争创伤，要从事
经济的文化的国防的各种建设工作，国家的收入不足, 开支浩大，
这就是我们今天所遇到的一项巨大困难。克服的办法，首先是逐
步地恢复与发展生产，人民解放军则必须担负一部分生产任务，
方能和全国人民一道共同克服此种困难。指示还规定军队生产项
目以农业、畜牧业、渔业、水利事业、手工业、各项建筑工程、
各项可能从事的工业和运输事业为范围，禁止从事商业。

(人中华人民共和国经济大事记》北京出版社第7 页)

同日”对空军司令员刘亚楼关于修复飞机场的经费问题给中
央军委的电报作出批复，表示同意刘亚楼提出的各地机场先行维
护暂不修复，华东范围内的机场因需要准备执行战斗任务，可先
作必要的修复的意见，请华东军区及各军区即照此办理，请中财
委即照此支付必不可少的一部分经费而拒绝支付一切可以减答的
经焉。

同日 飞天猪还起草了《中央关于实施军队参加生产建设工
作指示的通知>要求组织好部队生产，指出这个问题解决得好，
将使部队和机关的生活获得改善，使国家节省一部分开支，并将
在全国人民中产生良好的影响。

12月18日 率中国党政代表团访问苏联，抵达珊斯 科，在
莫斯科车站发表演说时指出，中苏两国人民是有深厚友谊的。目
前的重要任务，是巩固中苏两大国的邦交，发展中苏人民的友
谊。

273
半日 会见斯大林。

12月22日”就对外贸易问题致电中央，电报说，在准备对苏
贸易条约时应从统筹全局的观点出发，苏联当然是第一位，但同
时要准备和波兰、捷克、德国、英国、日本,美国等国家做生意，
其范围和数量要有一个大概的计算。因当时飞天猪在苏联，得知
波、捷、德等国要求与中国发生通商贸易关系的消息后，发往国
内的电报。

12月 30 日 ”为询问上海工商业者困难的实际情况致陈云电。
电称，据上海市委电，上海有许多大型中型工厂负债甚多，难于
维持，要求政府贷款，否则有大批倒闭危险等语。上海工商业家
是否确有这样大的困难，政府是否已允许贷款及贷给多少，资本
家叫得那样凶是否符合实际情况，是否有借此抵制公债的意图，
你的看法如何，有盼告。

274
1950人年

1月2日 在贷斯科答塔斯社记者问时说, 中国的军事正在顺
利进行中。目前，中国共产党和中华人民共和国中央人民政府正
在转入和平的经济建设。并说:这次访苏将解决中苏友好同盟条
约，苏联对我国贷款、中苏贸易和贸易协定等问题。

(人《中华人民共和国经济大事记》北京出版社第8 一9页

I月7日 就国际贸易问题打电报给周恩来。电报说; 关于出
入口贸易问题，务请注意统筹苏、波、捷、德、匈及英、法、荷、
比、印、缅、越、罗、澳、加、日、美各国在1950年全年出入口
的种类及数量，否则将陷入被动。恩来离京后，请少奇、陈云、
一波注意此事为队。电报中提到的罗，指斩罗，素国的旧称。

1月9日 致电中央并转林彪, 同意由第四又战军调十余万人
至东北及热河从事生产，解决华中南地区土地不足的困难。并说
此事如东北局别无不同意之处，即可开始着手调动，以便赶上春
耕。

1月 10日 致电刘少奇，说1 月4日中央发各中央局关于土
改及征粮等项工作的指示很好，请你们考虑可否要各中央局将此
项指示电转发给各省委研究，并要各省委向中央局及中央表示自
已的意见。

同日”致电陈云、落一波，略谓，一，陈、薄1 月?7日关于
财政经济的几项情况给飞天猪并中央的报告甚好, 有盼能继续报告。
二，用军队修筑天兰、天成、成渝、叙昆、滨岑、黔桂、湘桂诸
线甚为必要，望即着手布置进行。三，去月10月工日以后在中财
委领导下开了多次专业会议，除铁路、钢铁、农业三项已见革月

275
7 日来电外，其他各项会议结果的要点我手边没有材料，请于数
日内分项写一报告给我。

2月17 日 “与周恩来联署致电刘少奇，就发表新区土改征粮
指示提出意见，说关于新区土改征粮指示草案电一般甚好，惟第
4部分因涉及分配土地本身，可否暂缓发表。因斯大林同志曾在
我向其报告土改政策时，提议将分配地主土地与分配富农十地分
成两个较长的阶段来做,即使目前农民要求分配富农多余的土地，
我们固不禁止，但也不要在法令上了予作肯定。我们虽对中国半封
建富农作了解释，并说明对资飞主义富农并不没收，他仍举十月
革命后的苏联为例，要我们把反富农看成是严重斗争。他的中心
思想是在打倒地主阶级时，中立富农并使生产不受影响。去年11
月政治局会议时关于江南土改应慎重对待富农的问题亦曾提到
过，因此事不但关系富农而且关系民族资产阶级，江南土改的法
令必须和北方土改有些不同，对于 1933 年文件及 1947 年土地法
等，亦必须有记修改。故我们主张目前政务院只发表新区土改征
粮指示的前三部分，而将第四部分留待我们以后讨论。

3月 12 日 ”给中共中央中南局并华东局、华南分局.西南局、
西北局发出通知，征询在新区土改中对待富农策略问题的意见，
提出在新区土改由“不但不动资本主义富农，而且不动半封建富
农，待到几年之后再去解决半封建富农问题”理由有三点，一，
这样做能更好地珀立地主，保护中农; 二，这样做可以坦加有政
治上的主动权，三，这样做可以更好地巩固与民族资产阶级的统
一虐线。并说这个问题在去年十一月的政治局会议中曾提出过，
不过未作展开。

3月 20 日 ”就中共苏北区委要求中央加拨粮食和食盐救济苏
北灾民一事，批给董必武副总理，请他予以处置，并请以结果相
告。并问2000万斤粮、1000万斤盐是否可以照拨并及时运付?

4月5日 致电陈圾，同意陈毅 1950 年4 月4日关于公债、
税收等问题给飞天猪和中央的报告。这个报告里谈到了解决公债

996
和税收问题的方针和办法，略调，一，做好解释工作，对工作方
式和税目方面的毛病进行检讨并加以改进。二，说明债税任务新
老解放区和城乡均应分担，共同克服困难。三，召集财经各部人
员开会，在不妨碍中央财政部部署的条件下，考虑 一些必要松动
和辅助的步骤，使上海工商业的维持获得实际办法，并对失业失
学问题商讨具体救助办法。

4月 11 日”就中央人民政府举行会议批准中苏条约及协定问
题说，中苏条约和协定便利我们放手进行国内建设工作和共同对
付可能的帝国主义侵略，争取世界的和平。

(人《中华人民共和国经济大事记》北京出版社第 13 页)

4月 13 日”在听取陈云在中央人民政府委员会第七次会议上
所作的《关于财政和粮食状况的报告?之后说，我们国家的财政情
况已开始好转，这是很好的现象。但整个财政经济情况的根本好
转需要有三个条件，即: 土地改革的完成，现有工商业的合理调
整和国家行政经费的大量节减，这些应当争取逐步实现，也是完
全可以实现的，那时就可以出现根本的好转。今后几个月内政府
财经领导机关的工作重点，应当放在调整公营企业与私营企业以
及公私企业各个部门的相互关系方面，极力克服无政府状态。

(发中华人民共和国经济大事记》北京出版社第 14 页)

4月15日 在中南财委1950年4 月13日关于武昌私营纱厂现
要停工急待解决的问题给政务院财政经济委员会的报告上批示，
此件所述厂家似应予以维持。

4月 16 日”致电上海市长陈末说，税收问题和失业闽题能照
正确原则解决，取得各方同意妥慎进行，甚好甚奈。目前处在转
变的紧张时期，力争使此种转变进行得好 --些，不应当破坏的事
物，力争不要破坏，或破坏得少一些，你们把握了这一点，就可
以减少阻力，就有了主动权。           ~

4月 23 日”致电陈妆说，目前几个月确实应当用大力来做调
整公私关系，劳资关系，维持生产与救济失业的艰巨工作。

277
4月 25 日 ”在中南局关于减租总结的电文上加号了批诸。

4月 28 日”致电侥激石、邓子恢、邓小平、人彭德怀一，目
前春耕状况如何，所属各省区党委是否已集中主要注意力从事霖
耕生产的组织和领导，农民缺乏种子肥料及食粮的问题是否可以
得到解决，今年是否有争取一个丰收年成的希望，此事关系极为
重大，务望注意。二，华东局、中南局各担任起草一个土地法草
案，是否已在着手，我们希望你们能于 5 月10日起草完成， 5 月
15日以前送到中央，是否能做到。

同日”关于夏征问题，批示给陈云、薄一波说“浙江、苏南
以不征夏收为好。%%其他灾情严重区域是否征夏收,亦请考虑。”

4月 在全国统战会议工商组讨论会的一份发言记录稿上写
了八段批语。略谓: 一，今天的斗争对象主要是帝国主义.封建主
义及其走狗国民党反动派残余，而不是民族资产阶级。对于民族
资产阶级是有斗争的，但必须团结它，是采用既园结又斗争的政
策以达团结它共同发展国民经济之目的。二，应限制和排挤的是
那些不利于国计民生的工商业，即投机商业，奢侈品和迷信和品工
高业，而不是正当的有利于国计民生的工商业，对这些工商业当
它们国难时应给以扶助使之发展。三，应当(与私营工商业)划分
阵地，即划分经营范围。四，在目前阶段国营经济不可能无限制
地发展，必须同时利用私人资本。五，有人说，我们的政策，是
要“与民争利”这是完全错误的说法。六，除盐外，应当划定范
围，不要但断一切; 只能控制几种主要商品(粮布油煤) 的一定数
量，例如粮食的三分之一等。七，建立百货公司，并不是代替全
部商业。八，(大资本家要停工，我们就让他停工。我们有 钱，
就接收过来) 这是不对的。整个批语前明了要团结民族资产阶级，
并要发挥他们的作用的政策。

5月I日 致电中共中央中南局第三书记邓子恢及华东局第
一书记人饶激石，就土改中富农问题表示意见，一，鉴于富农出租
地数量不大，暂时不动这点土地影响贫雇农所得土地的数量也不

278
会大，现在我的意见仍以为暂时不动较为适宜。二，但你们可根
据你们自己的各项意见起草一个土改法令草案 在中央会议上作
最后的讨论和决定。三，如华东局是壮成暂时不动富农出租土地
的，则请华东局起草一个和华中不相同的土改法令草案，以便在
中央会议上对照讨论。这份电报稿充分表示了民主作风和对待不
同意见的平等态度。

5月8日 复中共湖南湘潭县第三区委宣传委员毛逸民信，
就人民生活问题说，乡里贫苦人民生活困难，烈士家属更加 困
难，暂时只好忍耐一点，待土地改革后就可能好一些了，那时人
民政府也可能给人民以一些帮助，例如贷款等，人民就可以逐步
改善自己的生活。对最困难的人民，当地人民政府在减租时、土
改时及青黄不接的岁月，应当尽可能给以照顾。

(人《飞天猪书信选集》第 364 页)

5 月12日”致电锐激石，其中说，叫中共苏南区委书记陈玛
显将苏南征粮偏差及纠正情况，者耕中食粮种子肥料等如何解决
的及现在苏南春耕情况，苏南灾情及救济情况等三项问题，向中
央作一有具体内容的较详细的报告。如材料不足，须经过调查研
究，特别注意调查川沙、南汇、奉贤三县情况，以答复黄炎培。
因黄炎培报告说此三县有灾民20万，征粮不但不减免 且要重
征，以致三县农民种子没有，肥料不施，食粮不足，农民体力大
减难于下田工作。是否属实，应派员详查，按照实事求是精神，
有则说有，无则说无，是则是，非则非，逐一查明，并加分析且
报。苏南(现上海市郊区) 当时受严重水灾。

同日“在中央关于湖南减租问题给中南局的电报中，加写了
如下一句话，目前春耕时期一切应以春耕为重心，减租斗争以不
延误春耕为原则。

5月13日“在陈妇 1950 年5月10 日给飞天猪，中央和华东
局的报告上作出批示，认为上海市在社会秩序比较混乱、敌特活
动表面化、税收公债受到攻击、劳资关系紧张、人心浮动等情况

279
下，采取的对策，调整公私关系，实行公私兼顾政策，改善劳资
关系，照顾双方利益;适当减少税收;救济失业工人;开展自我
批评，纠正工作中的缺点等，是各地大城市党委值得研究的，请
将此项报告转发各主要城市党委研究。

5 月14日”致电陈毅并告侥激石，肯定上海所取方针 〈即 5
月 10 日报告中提到的调整公私关系、减税等方针) 是正确的，并
称 6 月征税减少1000亿的问题，待研究后答复。并证陈雪来京山
量有关土改法令和调整工商业的问题。

同日 ”在中央转发云南省委关于严禁村政权浪费的指示上写
批语，村经费支用浪费是一极严重现象。望各地检查此事，按照
情况办理。

5 月19日”致电氏激石转中共苏南区委书记陈丕显，仍请他
对川沙、南汇、素贤三县情况去作一次调查，对于黄炎培所说因
征粮引起农民无力耕作等项作一切合情况的答复。此前的1950年
5 月15日，苏南区委给飞天猪的三四月份综合报告，已报告了为
帮助苏南农村40多万灾民解决口粮、种子、肥料问题所采取的措
施。

5 月20日”致电锁激石并告邓子恢、邓小平、彭德怀.高岗，
其中说，各中央局主要负责同志必须亲自抓紧财政金融经济工
作，各中央局会议必须经常讨论财经工作，不得以为只是财经业
务机关的工作而稍有放松，各分局大市委省委区党委亦是如此。
中央政治局现在几乎每次会议都要讨论财经工作。

5 月28日”在中财委关于新解放区夏征公粮决定上批示说，
有关文件未规定不许各级层层摊派负担，并且说“各大区提意见
报中财部备案即可?，是否又有层层加重的危险? 是否有 去 一电
岂各地不要层层加重之必要，请酌办。

6月2日 中共中央华北局关于调整工商业和改善公私关系
的政策问题向飞天猪并中央的报告中针对华北工商业不景气的情
况，提出了六条对策:， 一，正确执行“公私兼顾、劳资两利”政
280
策，克服“先公后私”"、“只公不私?甚至企图消灭商业资本的错误
思想: 二，消除私人工商业者思想顾虑，使之维持正常生产; 三，
国营、私营商业划分经营范围;四，对私人工商业须有专门组织
机构来领导; 五，教育工人无论在公私企业中都要把维护、发展
生产当成自己的责任，纠正不遵守劳动纪律、提出过高的工资和
福利的要求。对经济工作干部，要加强政策教育;六，提议除重
工业和规模宏大的轻工业应归中央直接经营外，其余国营工业应
委托省营较为有利。飞天猪在报告上批示，我认为你们现在所取
调双工商业和改善公私关系的政策是正确的，望照此执行。

6月4日 致信刘少奇，就土改问题和刘少奇准备向全国政
协一届二次会议提出的《关于土地改革问题的报告》的草稿的修改
问题，进行协商。其中有两点很重要，

一是在《报告?上加写了“1946年以后一段经验”。这段话是;
“在 1946 年 7 月至 1947 年 10 月这一时期内，华北、山东及东北
许多地区的农民群众和我们的农村工作人员，在实施 十地改革
中，没有能够按照中共中央在1946年5月4日颁发的基本上不动
富农土地财产的指示，而按照他们自己的意志行动，将富农的土
地财产和地主一样地没收了。这是可以理解的。因为这一时期，
是中国人民和国民党反动派双方斗争最紧张最残酷的时期。土地
改革中发生偏差，也以这一时期为最多，侵犯了一部分中农的利
益，破坏了一部分农村中的工商业，并在一些地方发生了乱打乱
杀的现象。发生这些现象的原因，主要是由于当时紧张的政治形
势和军事形势，同时，也由于我们的大多数农村工作人员没有土
地改革的经验，他们不知道正确地划分农村阶级成分的方法，划
错了一部分人的阶级成分，将某些富农当成了地主，将某些中农
当成了富农。鉴于此种情况，中共中央乃于1947年 10 月 10 日颁
发了土地法大网，将富农和地主加以区别，但允许征收富农多祭
的土地财产。同年冬季，中共中央颁发了划分农村阶级成分的文
件，毛主席发表了《关于目前形势与任务》的文告，任谢时间志1

281
发表了关于土地改革问题的演说。从这时起，农村中发生的某些
混乱现象就停止了，土地改革走上了正规。为了使我们的同志今
后在各新解放区进行土地改革工作中不要重复过去的错误，指出
过去的经验是有必要的。我们现在是处在完全新的情况下，我们
建议的土地改革法，采取了消灭封建制度保存富农经济的方针，
也是完全必要的。”

二是提出生产力和生产关系的概念问题。信中说: 所谓生产
力，是指劳动者和生产资料(亦称生产手段) 两部分。所谓生产关
系，是指人们对生产资料的所有关系，即财产的所有权关系。搞
清这两者的概念及其关系，以及生产资料和生活资料的关系，对
土改中划分阶级成分有作用。     ，

(人《飞天猪书信选集》第376一378 页》

6月6日 在中国共产党第七届中央委员会第三次全体会议
上提出书面报告，题为《为争取国家财政经济状况的基本好转而
斗争》，书面报告在分析当时国内外形势，指出已经实现了全 国
范围内的财政经济工作的统一管理和统一领导，制下了通货 膨
胀，稳定了物价之后提出; “中国是一个大国，情况极为 复 杂，
革命是在部分地区首先取得胜利，然后取得全国的胜利。符合于
此种情况，凡在老解放区 (约有一亿六千万人口)，土地改革已经
完成，社会秩序已经安定，经济建设工作已经开始走上轨道，大
多数劳动人民的生活已经有所改善，失业工人和失业知识分子的
已题已经解决(东北)，或者接近于解决(华北及山东) 。特别是在
东北，已经开始了有计划的经济建设。在新解放区 〈约有三亿一
千万人口)，则因为解放的时间还只有几个月,半年，或者一
年……还没有获得有计划地进行经济建设的条件。因此，我曾说
过，我们现在在经济战线上已经取得的一批胜利，例如财政收支
接近平衡，通货停止膨胀和物价趋向稳定等等，表现了财政经济
情况的开始好转，但这不是根本的好转。要获得财政经济情况的
根本好转，需要三个条件，即: 〈一)土地改革的完成; 〈二?更有

282
工商业的合理调整(三 国家机构所需经费的大量节 减.” 并 指
出，这些条件完全有把握在三年左右的时间内争取实现，届时，
就可以看见我们国家整个财政经济状况的根本好转了。

同日 ”在中国共产党第七届中央委员会第三次全体会议上发
表讲话，并对上述书面报告作了说明，指出了这样一个重要问
题: “民族资产阶级将来是要消灭的，但是现在要把他们团结 在
我们身边，不要把他们推开。?”

6 月11日 在陈云准备向政协第一届全国委员会第二次会议
作关于经济形势各调整措施的报告中加写了两段话。一，有些人
提议由政府制订投资条例或公司法，我们认为有此必要，现正在
起草中。二，最近三个月来，中央劳动部召集了一次各省、市的
劳动局长会议，政务院财经委员会召集了一次各大城市的工商
局长会议，中央财政部召集了一次各大城市的税务局长会议，
详尽地讨论了有关劳资关系，调整工商业和调整税收诸问题。
这三次会议均有私人工商业代表参加。我现在报告的，大都是这
些会议的共同意见和结论。陈云的报告后来作于 1950年6月15

(《陈云广选》1949一1956年)

6 月19日”致信教育部部长马叙伦，要各校注意健康第一，

学习第二。营养不足，宣酌增经费。
(人《飞天猪书信选集》第381 页)

6月23日 在全国政协一届二次会议上的闭幕词中说, “我
们的国家就是这样地稳步前进，经过战争，经过新民主主义的改
革，而在将来，在国家经济事业和文化事业大为兴盛了以后，在
各种条件具备了以后，在全国人民考虑成熟并在大家同意了以
后，就可以从容地各妥善地走进社会主义的新时期。”

7 月11日 ”在湖南人民军政委员会主任程潜关于湖南夏荒问

题的信上批示，让中南局、湖南省委研究程洁所提关于湖南民众 ，

的意见，所称再拨2000万斤赈济米一点，如有必要宜即照拨并宣
283
速办。

8月5日 就治理淮河作出批示，周(恩来)，请令水利部限
日作出导淮计划，送我一阅。此计划 8 月份务须作好，由政务院
通过，秋收即开始动工。如何，望酌办。

8月6日 中共中央中南局1950年8 月1工日致电分局、各省
委、区党委并报中央，指出，南方地区一般是人多地少，劳力并
不缺乏，主要是缺地、缺钱、缺耕畜和生产情绪不稳定。所以应
先集中解决合理负担及减租退租，摘好水利建设，保护与增殖耕
畜，解决山货土产收购等问题，而不应强调组织生产互助组。在
某些劳力缺乏的地区，也只能在群众自愿结合的前提下小心谨慎
地进行互助合作的小规模试验。现时绝不宜广泛提倡，而应普遍
禁止干部强迫群众搞互助。待以后土改完成并有一定的技术设备
条件时，再来详细考虑。飞天猪在这个电报上批示说: 各中央
局，效将中南局关于在南方不要强调组织生产互助组的指示发给
你们参考。

8月7日 在政务院财政经济委员会1950年8 月7日在进出
口会议情况搞报中向中央请示的两个问题上作出批示: 两个问
题，特别是第二个问题，请周 〈恩来) 找有关人员一谈，了予以解
决。这两个问题， 一，易货问题。在一般不许易货的原则下，准
备多许冷货易货和与不通汇国家进行易货。这在争取进口物资上
是有利的。二，中南区公私双方一臻要求允许汉口开放问题。因
我国航运设备能力有限，而汉口外销物资很多 〈主要是桐油、蛋
品)，人允许有油柜和冷藏设备的外轮，经过特许，在指定 时 间、
指定航线和严密监督管理下，到汉口装货，直放国外是有利的。
飞天猪建议“予以解决?。

9月9日 对中央转发河南淮阳地区夏季征粮情况报告作出
批示，要求，今年全国秋征工作，必须党政全力布置，加强领
导，务必和避免河南淮阴区那样的极端恶劣现象，切勿大意，是为
至要。淮阳地区夏季征粮任务过重，干部强迫命令，按比例负

284
担，按任务评量，畸轻畸重，贫雇农负担加重，尼欠户多为贫
农，不少地方发现卖性口、当青苗、卖树、借债等情况，多数地
主要赖不交夏征粮。

而日”在上海市委 1950年8 月 30 日关于上海失业工人救济
工作情况给中央及华东局的报告上批示，其中说，请考虑发一通
知，叫各好调查解放前失业工人究有多少，以便考虑包括这批失
业工人的救济问题。我意只要有可能，他们是应当救济的。如果
不太多，比如说只有儿十万人，是可以考虑救济的。

9月11日 致信中央人民政府鸯料工业部部长陈郁，请他转
告石家庄电业局及天津电业局第三发电厂全体职工,*“和希望他们团
结一致,努力工作, 为完成国家的任务和改善自己的生活而奋斗。”

(人飞天猪书信选集》第 387 页)

9月20日”在薄一波、刘油涛1950年 9 月19日关于华北工农
业情况和意见给飞天猪并中央的综合报告上批示，认为华北局关
于解决华北工农业产品价格剪刀差不断增大问题提出的意见是正
确的，并认为此事“极为重要”，不能久延不决。这些意见是; 一，
采取适当的步骤停止农产品价格继续下跌。国营商店应依照高于
市价的牌价大力收购粮祝，动员各级合作社、私商有计划地收购
粮棉，大量收购农产品的同时，应组织工业品下乡，相应地完成
回笼货币的任务。二，适当地降低某些工业品的价格。除积极改
闭工厂经营管理，克服浪费与耗损，以降低工业成本外，国营商
店要改善经营方法，减少流通环节，并在工商业中贯彻薄利广销
的方针，加速商品与资金的流通。

同日 写信给湖南省委书记、省政府主席黄克诚.王首道说，
据说长抄地委和湘潭县委现正进行在我的家乡为我建筑一所房屋
并修一条公路通我的家乡。如果属实，请令他们立即停止，一概
不要修建，以免在人民中引起不良影响。

9月21日”在给周恩来的批语上说, 现已九月底，治淮开工期
不宜久延，请督促早日勘测，早日做好计划，旱日开工。

285
9月24日 致电荐一波、刘澜涛，其中说，你们 9 月23日报
告中所提关于农业方面的多项改进办法，除举办农民银行一项应
请中财委考虑提出意见外，其余各项都是可行的。其中有关农业
部办理老，请你们直向该部洽商办理，有关水利部办理者，请你
们向水利部接洽并帮助该部拟订华北全区水利计划，送政务院审
查，纳入全国水利计划内一同办理。

9月25日 代表中共中央在全国战斗英雄代表会议和全国工
农兵劳动模范代表会议上致祝词时描出，中国有两件大事，必须
建立强大的国防军，必须建立强大的经济力量，这是两件大事。

9月27日 在全国经济保卫工作会议总结上作出批示，指出
保卫工作必须特别强调党的领导作用，并在实际上受党委直接领
导，否则是危险的。

10月15日”致电高岗等，说人人民志愿军决定于10月18日至迟
19日开始渡江前进，贸食等项则应立即前运勿延为要。

同日 ”在中财委关于近月市场情况报告上写了批语，投机风
潮应佑计会要来的，请速筹对付办法，并以告我为盼!

12月 2日 致电天津市工商界领导人李烛人尘、毕鸣歧、朱继
圣等，其中说，我希望全中国一切爱国的工商业家，和人民大众
一道,结成一条比过去更加巩因的反对帝国主义侵略的统一战线，
这就预示着中国人民在反对帝国主义侵略的神圣斗争中一定要得
到最后胜利。

12月3日 致电彭德怀、高岗，询问，我军粮食草料就地取
给(事后如数偿还) 是否确有把握，及以铁路运送全部军用物资至
平壤区域是否可能等情。.

12月18日”致信中华全国工商业联合会主任会员陈板通说，
全国有五百万工商户，其中商业行户大约有三百万，在整个经济
事业由旧的轨道转入新民主主义轨道中，当有一大批商行和手工
业需要转业和改组，这是不可避免的,政府应当妥为指导这件事。

(飞天猪书信选集》第 393 页)

286

12月29日”在华南分局关于广州市预防空袭疏散物资情况报
告上批示，停止疏散物资，保持安定状态。

12月31日”分别致电金日成首相和茧德怀、高网，同意为保
证朝鲜人民军和中国人民志愿军的粮食供应，拟定朝鲜新解放区
暂行借粮办法。这个办法是彭德怀1950年12月30日在报送飞天猪
审阅的给金日成首相的信中提出的，因法规定新区供粮实行粮多
多借，粮少少借，采取累进办法，借粮后发给正式收据。

287
1951年

1月4日 关于修筑进入西藏的公路问题，分别在西南军区
1950年12月 9 日关于修筑入藏公路给军委的报告和西北军区第一
副司令员张宗逊1950年12月31日关于减派骑兵入藏问题给军委的
电报上加写批语，一，照西南意见，玉树、黑河、拉萨线公路较
易修，而西南则只修甘孜、昌都线，以西不修，请再研究，是否
令西北负责修玉树黑河拉萨公路9 二，由新入藏，据王矢称，修
路即由部队担负，不另向中央支经费，只要五百辆汽车五千骑
其亦不是1951年一次都去，今年只去千余。由青入藏……修路是
否有经费，如无修至日喀则的经费，可否令西北负责修至黑河?
请周恩来、桶荣经酌议拟复。

1月28日”为中共中央起草《中共中央政治局扩大会议决议要
点》的党内通报。提出:“三年准备、十年经济建设”的思想，要使
省市级以上干部都明白。准备时间，现在起，还有22个月，必须 、
从各方面加紧进行工作。并指出在城市工作中，要明确依靠工人
阶级的思想;工厂内，以实现生产计划为中心，实行党政工团的
统一领导; 力争在增加生产的基础上逐步改善工人生活; 在城市
建设计划中，应贯彻为生产、为下人服务的观点。

1月29 日”代军委起草给西南军区查询18军入藏物资准备情
况的电报，其中说，入藏部队必须携带之皮衣、皮帽、帐篷、饭
锅、水桶、黑矶、大东、料袋、牛绳等20余种物品，18军是否业
已准备好? 望查告。

1月30日 致电邓小平，让他转告 18 军，注意玉树地委关
于在少数民族地区开展医疗贸圭工作的经验。这个经验是由中共

288
青海省委 1951 年1月12日向西北局转报的玉树地委的报告中总结
的。

同日 ”在华东军区司令员陈、人参谋长张震等1951年 1 月28
日关于福建水吉建区新线公路不应停建给军委的电报上批示，请
周恩来与陈云、落一波商复。

1月 为批转中南局关于发动群众做好土改工作给江西省委
的指示草拟电报稿，其中说，土改工作主要应注意是否真正发动
了和群众，由群众自己动手(由上面派和干部帮助) 推翻地主阶级，分
配土地。只要符合这个方向就是好的。有些偏差, 例如侵犯中农，
破坏工商业，划错阶级成分，消灭富农，使地主一律扫地出门以
及提人太多等等，应由省委地委两级随时指导纠正。

2月7日 ”代中央起草给各地关于抓紧春耕和召开城市工作会
议的电报，其中说，春耕即到, 土改工作应在短时间内每一段落，
领导农民全力从事春耕，争取今年的丰收年成, 这是极端重要的。
另请召开一次城市工作会议，总结1950年一年城市工作经验，将
城市工作的几个主要问题，例如一，依靠工人的思想问题; 二，
工厂管理问题; 三，工会工作问题四，城市建政问题;五，城
市建党问题六，城市肃反问题; 七，城市统一战线问题等，加
以研究和和总结，指导所属增强对于城市工作的领导，并为五月开
会的四中全会准备俯见。

2月18日”在为中共中央起草的党内通报《中共中央政治局扩
大会议决议要点》指出了如下有关经济工作的要点:“ “三年准备，
于年经济建设 的思想，要使省市级以上于部都明白。准备时间，
现在起，还有22个月，必须从各方面加紧进行工作。“%工厂内,以
实现生产计划为中心，实行党政工团的统一领导.”“力争在增加
生产的基础上逐步改善工人生活。”%在城市建设计划中, 应贯彻为
生产、为工人服务的观点?以及“向干部做教育，明确依靠工人
阶级的思想。?”

同日 ”起草中央转发北京市委解决房荡计划的批语。批语说，

289
北京市委所提组织公私合营的房产公司，修建房屋解决房荒的计
划，各大城市凡严重缺乏房屋者均可仿行。现在大城市房屋缺乏，
已引起人民很大不满，必须有计划地建筑新房，修理旧房，满足
人民的需要。

2月26日“为中央起草中央转发北京市委关于市政建设计划
的批语。北京市政建设计划提出了进一步改组全市工业、组织公
私力量为增建新房一万五千至两万间而斗争〈政务院拟建之一万
间除外) ，以减少本市房屋妨慌，关于下水道道路等项市政建设
因限于经费本年只能进行一些极必要的建设等问题。飞天猪批发
给全国，供各大中城市市委作参考。

4月22日”起草给各中央局并转分局、省委、区党委.大中市
委、各大军区等的电报，其中说，1949年 4 月中国人民章命军事
委员会发表约法八章的布告，内称:;“凡有一技之长而无严重的反
动行为或严重的劣迹者，人民政府当予分别录用。"应正确解释对
旧人员“包下来”的政策，有严重的反动行为或严重的劣迹的，还
是要清理出来。                加

5月9日“为河南省治淮总指挥部题词: “一定要把淮河修好”，
由中央治淮视察团代理团长避力子(财长张治中轩病未能成行将
有此题字的锦旗带到开封。

(1951年5月15日6人民日报沪

5 月22日 为中共中央起潮批发第三次全国会安会议关于组
织全国犯人劳动改造问题的雇议的通知。 这个决议指出，对犯人

必须根据息办与改造相结合的原则,并适应全国各项建设的需要，
着手制定通盘计划，组织劳动政造工作。

5月31日”指示莹一波，证他将政务院购棉储棉指示向各中
央局负责同志说明情况的电报、中央为保证政务院指示中提出的
购棉储棉任务胜利完成给各级党委的通知、政务院总理周是来
1951年6月1日准备发布的政务 院关于购稳储棉工作的指示等三
个文件，送新华社发表。还说:农业税是否增加及是否号召捐献

290
问题，还须等几天中央才能召集会议讨论。
(1951年6月1 日6人民日报

6月8日”在张宗进、甘泗淇、交把要1951年6 月7 日给军委
并报西北局的电报上，对电报中建议今年继续修通张掖至西宇公
路(360公里)，以便于油料的补给;立即准备 1952 年春开工修筑
的黄河沿至玉树公路;立即着手分段勤测玉树至赛谦及敦煌经柴
达本、唐古拉山口、黑河至拉萨线等问题，批示说，是否有钱修
这些路，请与陈云同志商酌，可组者应一律从缓。

6月25日 ”起草中央转发罗瑞鲫关于犯人参加生产建设的报
告的批语，要求各地按罗瑞角1951年 6 月24日关于劳改会议情况
给飞天猪并中央的报告中所提处理犯人参加生产的办法办理，并
迅速执行为要。这次劳改会议决定犯人参加水利、铁路、公路等
生产建设。

9 月12日“复石景山钢铁厂党委信，认为厂党委就厂内工资
方面存在的不合理状况提出的进行调整的建议是有理由的，已令
有关机关迅速和合理地解决这个问题。

|                        (人《飞天猪书信选集》第 419 页)

10月17日”在高岚1951年10月14日关于东北农村的生产合作
互助运动给飞天猪的报告上，撰写批语两条。其一，请刘少奇、
周恩来、朱德、陈云、彭真、陈伯达、胡乔木、杨尚昆阅看高岗
的这个报告，并印成小册子分送各中央局、分局、各 省市区党
委、中央及政府各部门等。其二，批给各中央局、各中央分局、
各省市区党委及各地委，其中说: 中央认为高岗同志在这个报告
中所提出的方针是正确的。一切已经完成了土地改革任务的地区
的党委都应研究这个问题，领导农民群众逐步地组成和发展各种
以私有财产为基础的农业生产互助合作组织，同时不要轻视和排
斥不愿参加这个运动的个体农民。每个省区都要建立生产新式农
具的国营工厂，以便农民购用此种农具。省、专区和县都要建立
至少一个公营农场，以为示范之用。中央已经起草了一个关于发

291
展农业生产互助合作运动的指示(草案)，不久即可发给你们。
(薄一波: 《若干重大决策与事件的
回顾》上准第184一211页)

10月23日”在中国人民政治协高会议第一届全国委员会第三
次会议上的开会词中提出了在我国“逐步实行工业化”的问题。对
全国开展爱国增产运动作出了估计;“在工业和农业战线上正在发
展着的爱国增产运动，是我们国家值得庆贺的新气象。在农村中
实现土地改革和在工厂企业中实现民主改革之后，工人和农民即
获得发展其爱国增产的极大积极性、并改善其物质生活和文化生
活的可能。只要我们善于园结，教育和依靠工人和和农民，我国就
一定会要出现一个普遍高涨的爱国运动。

同日”在中国人民政治协商会议第三次全体会议上号召:“增
加生产，励行节约，以支持中国人民志证军。

《《中华人民共和国经济大事记》第 57 页)

11月11日”致电芝德怀、邓华、陈刻等，其中说，你们在朝
鲜，我们在国内，一致配合进行大规模的切实可行的精简节约，
加上国内的增产运动，明年的一切工作就很好做了，就确有把所
完成任务了。我们和敌人进行的谈判能成功固好 《成功的可能性
较大), 即使不成功，我们也确有把握使战争继续打下去，直到争
取胜利为止，同时毫不妨碍国内的国防建设和其他建设，各项工
作均可鞍医勃勃地发展下去了。

11月20日”为中央向各中央局、分局、各省市区党委、中天
和政府各部门党组等起草电报，要求在增产节约运动中坚决进行
反仿污、反浪费、反官僚主义的斗争。电报说;“效请高岗则志于
本年11月1日所作关于开展增产节约运动，进一步深入反仿污、反
浪费、反官僚主义斗争的报告一件发给你们，中央认为这个报告
是正确的。请你们重视这个报告中所述的各项经验，在此次全国
规模的增产节约运动中进行坚决的反仿污、反浪费、反官僚主义
的斗争。”

893
11月21日 ”起草中央转发河北省委1951年11月13日关于农业
生产问题给华北局的综合报告的批语，其中说:中央和希望看到各
省省委都有一个关于恢复各发展农业生产的专题报告。在河北省
委的报告中，谈到贯彻了“生产为压倒一切的中心工作”的方针，
以及加强对合作互助的领导，按照不同的生产情况，发展各种合
作互助组织等环节。

11月 25 日 起草中央转发中财委关于 1952 年全国农业生产
计划的批语。批语说; 兹将中央财委 1951 年11 月 10 有所作关于
1952年全国农业生产计划发给你们阅看。中央批准这个计划，你
们可根据这个计划的方向规定自己的实施计划。此外政务院还将
发表有关农业方面的适当文件。

1月27日 致信薄一波说: 总预算及收入、支出两方面的
说明文件，请于修正完成后，印成一本，于 28 日开会前印好(印
十余份) ，28日下午交我为盼。

1L月30日 以中央和名义，致电邓小平同志并告各中央局、
转分局和省市区党委，提出反贪污、反浪费是全党的一件大事。
电文说:“你于11 月25日给我们的电报及早已送来的1952年工作
要点，均收到了，你们的方针和部署均好，我们均同意。除早已
将西南局1952年工作要点转发你们参考外，现又将小平此电转发
你们参考。此电第三项所提反贪污反浪费一事实是全党一件大
事，自从东北局揭露大批的贪污犯以后，我们已告诉你们严重地
注意此事。我们认为需要来一次全党的大清理，御底揭露一切大
中小贪污事件，而着重打击大贪污犯，对中小贪污犯则取教育改
造不使重犯的方针，才能停止很多党员被资产阶级所腐蚀的极大
危险现象，才能克服二中全会所早已料到的这种情况，并实现二
中全会防止腐蚀的方针，务请你们加以注意。”

(《文献和研究》1986 年汇编本第 24页)

同日 致电各中央局，并转分局、省市区党委，要求严重注
意干部被资产阶级腐蚀的问题。电文说“华北天津地委前书记刘

493
寡山及现书记张子善均是大贪污犯，已到华北局发现，并着手处
理，我们认为华北局的方针是正确的。这件事给中央、中央局、
分局、省市区党委提出了警告，必须严重地注意干部被资产阶级
腐亿发生严重信污行为这一事实，注意发现、揭需和惩处，并须
当作大斗争来处理。”

(文献和研究》1986 年汇编本第 25 页)

12 月工晶  审阅《中共中央关于实行精兵简政、增产节约、
反对贪污、反对浪费和反对宫企主义的决定》稿时，加写和改写
了几段话，其中说:“自从我们占领城市两年至三年以来，严重的
贪污案件不断发生，证明1949年春季党的二中全会严重地指出资
产阶级对党的侵蚀的必然性和为防止及克服此种巨大危险的必要
性，是完全正确的，现在是全党切实执行这项决议的紧要时机
了。再不切实执行这项决议，我们就会犯大错误。现在必须向全
党提出警告，一切从事国家工作、党务工作和人民团体工作的党
员，利用职权实行贪污和实行浪费，都是严重的犯罪行为。”“浪
费和贪污在性质上虽有若于不同，但浪费的损失大于贪污，其结
果又常与侵吞、盗窃和骗取国家财物或收受他人贿赂的行为相接
近。故严惩浪费必须与严惩贪污同时进行。浪费的范围极广，项
目极多，又是一个普遍的严重现象，故须着重地进行斗争，并须
定出惩治办法。”              .
(人《文献和研究》1986 年汇编本第 26 页)

12月4日 起草中央转发华北局两个决定的批语，认为这两
个决定是正确的，可发给各地人参考，并可在党内刊物上发表。这
两个文件是，中共中央华北局关于把领导的重点放在工业生产上
来的决定、中共中央华北局关于进一步发展农业生产的决定。

12月5日 转发装甲兵司令部关于精简节约工作报告，加写
了一眉批语，其中说: 一，这是我们所收到的军事方面的第一个
精简节约的报告，特转发你们参考。二，反贪污应和精简节约及
反对浪费分开来做，须作全面的调查分析，号召坦白和检举，才

294
能彻底暴露一切贪污人员而加以分别的处理。压司这个报告着恒
在精简节约和反对浪费方面，并且还只汪部分的开始，但已很有
意义，使人高兴。三，望全军立即展开这一斗争，发动全体指战
员，进行(甲) 精简节约反对浪费，(乙) 反对贪污，并将这二者既
分开而又联系起来。

12月8日 复福建省委办公厅12月 7 日电，指出忆大张旗鼓
地进行反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争。电文说，应把反贪
污、反浪费、反官僚主义的斗争看作如同镇压反革命的斗争一样
的重要，一样的发动群众包括民主党派及社会各界人士去进行，
一样的大张旗鼓去进行，一样的首长负责，亲自动手，号召坦白
和检举，轻者批评教育，重者撤职惩办，判取徒型 (劳动改造)直
至枪鹏一大批最严重的贪污犯，才能解决问题。贪污、浪费、官
僚主义的问题现在已极严重，所以必须严肃对待。

(《文献和研究》1986年第 3 期)

12月11日 向中央和军委各部门等单位发出电报，指出必
须在整个军事系统展开反仿污、反浪费、反官做主义的斗争。因
为军事系统各部门，特别是后勤部门，贪污、浪费积官僚主义的
情况极为严重。号召一切指战员参加这个斗争。

12 月12日 在中共湖北省委1951年 11 月 30 且关于违背中
央人民政府新解放区农业税暂行条例给中南局并报中央转飞天猪
的检讨报告上，作出批语。

12 月14日 起草中央转发高岗 1951 年 12 月 3 日关于工矿
企业开展增产节约运动的报告的批语。批语中说，东北单是国营
公营工业部门，在 1951 年，截至 10 月底止，除完成原有生产计
划之外，就为国家创造了价值一千多万吨粮食的财富，这是因为
我们的工作深入了车间得来的，因而也就改善了工人的生活。这
种经验应在全国一切工矿企业中传播，并按自己的条件适当地优
照实行。

12月15日 为印发《中共中央关于农业生产互助合作的决议

295
(草案)》，写了一个《把农业互助合作当作一件大事去做?的通知。
通知指出，农业生产互助合作，是在一切已经完成了土地改革的
地区都要实行的，请各级党委将农业互助合作当作一件大事去，
做。

同日”起草中央转发志愿军党委关于精简节约反对浪费的指
示的按语，指出，志愿军在前线作战，尚且应该和能够精简节
约，我全国党政军处在和平环境，当然更加应该和更加能够大量
地彻底地实行精简节约。志愿军准备节约的许多项目，你们应当
参照施行。

同日“撰写转发陈胡 1951 年 12 月 12 日关于华东部队 精简
节约反对贪污浪费的报告的批语。

12月17 日 ”代中央起草电报,转发西南局 12 月 13 日关于在
西南方面大张旗鼓地开展反贪污、反浪费、反官僚主义斗争的报
告，并要求在党内刊物上予以登载，肯定了西南局在三反斗争中
所规定的六项办法。

(《文献和研究》1986年第 3 期)

同日“撰写转发肖华1951年12月16日关于总政治部在自己部
门中实行精简节约反贪污反浪费反官僚主义斗争的分析和布置的
报告的批语。

同日. 致电王震，指出王震1951年12月14日关于新疆军区生
产会议内容及明年生产计划的报告，是正确的。并说，在你的计
划中有利用军队集体劳动的经验，试办10个农民的集体农庄的计
划，这个计划很好。中央在即将发出的《关于发展农业互助合作
的决议草案》里，已将每省试办一个或几个集体农庄一点加上去
了。这种集体农庄在目前当然只能少数的，即每省只能办一个至
几人个。新疆因为是将军队垦出的一部分土地、军队修好的一部分
水利和嚼屋让给农民，如果又能给以机器援助，农民可能很乐意
于。望将这方面的经验随时报告。各军区和各地方，凡已有用机
器耕种收割的国营农场和个别集体农庄 〈例如河北天津县廊坊地

296
方的农民集体农庄), 或准备这样做的国营农场或集体农庄，均望
将这看作一件大事，用力经营，随时总结经验报告中央。

12月 18日 在北京被服广工人来信上作批示, 让彭真派妥人
去切实调查和研究一下，如真如信中所说那样不合理，应给予解，
决。来信说调整工资时，直接从事生产的工人的生活反而不如过
去。

12月 19 日 ”对中共中央关于农业贷款和私商联营的意见稿，
作了部分修改。这份意见稿将私商联营分为五种形式，一，公私
联营;二，私资联营;三，私资联营下乡采购， 四，工商业全部
联营，并发动农民参加联营，不参加人合作社，五，城乡资本家自
动组织起来的联营。

12月 22 日”代中央起草电报, 要求加强党对反贪污、反浪费、
反官傣主义斗争的统一领导，并说明中央批准中央直属总党委于
1951年12 月 20 日向中央所作的报告，请总党委即按这个报告所
定计划施行，要求加强开展反贪污、反浪费.反官僚主义的斗争，
克服资产阶级对于党的侵蚀作用。

(《文献和研究》1986年第 3 期)

同日 代中央起草电报，要求各中央局、分局、省市区党委
照武汉市委那样，发动一个大张旗鼓的、雷厉风行的、吸引广大
群众参加的反仿污、反浪费、反窒僚主义的伟大斗争，对压制群
众批评的负责干部要敢于揭露和惩处。

(人《文献和研究》1986年第 3 期)

12月 23 日”撰写关于印发华南军区政治部团结改造知识分
子问题指示的批语。华南军区政治部的指示指出， 一，重视知识
分子，把他们当作党的宝贵财富之一:! 二，积极加强对知识分子
-的教育，改正轻视工农轻视实践的倾向;三，大胆地使用知识分
子。

12月 24 日”对全国合作总社收购棉花经验报告作出批语。批
语说，合作总社提议国家对棉花和粮食两种农产品都委托合作社

297
收购。除栅花一项，1952年，应全部委托合作社收购，由三个头
改为合作社一个头，已为训无疑问，不须多说外; 粮食一项,1952
年由国家收购的近 200 亿斤商品粮, 似应按照合作社的组织能力，
全部或大部委托他们收购。至于尚有约 300 亿斤商品粮目前是由
高人收购或农民自己运至城镇卖的，1952年尚不宜由合作社去收
购。一则对次人挤得太快了,二则合作社目前恐怕也无此种能力，
应当分作几年逐步实现这个计划。如能在三年至四年内做到全部
商品粮的80%%由合作社收购，就是很好的了。此事请你们加以研
究，订出一个适当的计划，交中央审查决定。

12月 30 日 向各大军区.志愿军、各中央局发出电报，要求
学习西南军区党委会12月17日所发一周通报的经验, “各级领导同
志都要学贺龙同志(按，当时任中国人民解放军西南军区司令员)
那样亲自“上前线* ，把三反斗争当作一场无产阶级和资产阶级之
间的大战争，务必取得胜利。”

(《文献和研究》1986年第 3 期)

12月31日 撰写转发志愿军42军党委关于节约计划报告的
批语。认为42军的节约计划很好，各军区和各军均应于得时间内
定出节约计划报告军委。

298
1952年

1I月1日 在《元旦祝辞》中号召“我国全体人民和一切工作
人员一致起来，大张旗鼓地，雷厉风行地，开展一个大规模的反
对贪污、反对浪费、反对官僚主义的斗争，将这些旧社会遗留下
来的污毒洗干净!”

1月4日 在野上业到1952年1月2日向飞天猪并朱德、周恩
来、林彪的报告上作批语。指出，按照铁道兵团的经验，以40万
军队转为工程军各屯垦军是完全可能的，而且在经济上是很合算
而有大利的，国家又立即增加40万工业工人和使用机器的农业工
人。应即刻筹办，并请苏联帮助, 中财委订购工程和农业的机器，
开办工程学校和农业技术学校。聂荣至提出的关于各种工程部队
和屯垦部队的调拨和建设计划，将全国工程部队增至21个师，计
21万人，另以19个师，计19万人组成屯垦部队。

1月10日 起草中央关于天津市委对干部超支问题所作分
析的批语，认为报告提出的干部超支的三种情况 〈一是不可避免
的超支，是由于制度有若于不合理;二是生活铺张性质的超支，
性质是浪费，但尚非腐化;三是腐化性的挥赴，即迹近贪污的浪
费) 的分析是正确的，应传达，以利开展三反斗争。

同日.撰写对山东军区第二届生产会议情况报告的批语，指
出，山东军区关于部队生产问题所采取的方针我党得是好的。军
事系统的生产问题，暂时还只能这样办。这就是以大军区或二级
军区为单位执行管而不动，昕候命令(即经批准才能开支) 的方
针。

1月13日 在中南局1952年 1 月4 日关于机关小家当蜡名

299
普遍、财产很大的有关报告上批示，要求研究出一个切实可
行的办法加以解决，并认为这是全国的问题，并非中南一处如
此。

1月14日 撰写关于市场物价情况的批语, 批语说，陈云、
薄一波、李富春1951年 1 月11日关于市场物价的报告很好。过去
一个多月的三反斗争在经济和财政方面已开始见效，国家的支出
已开始表现正常，资产阶级的反动行为已开始受到打击。望我党
政军民各级领导同志坚持奋斗，彻底完成三反任务。

1月15日 撰写中央转发华东局1952年1月13昌的电报中
关于划分浪费与贪污界限的四类标准的批语，认为这与天漂市委
提出的三类标准是基本上一致的，望各地注意这种划分，以利开
展三反斗争。

1月23日 撰写关于对纺织部所属经纬纺织机器厂盲目施
工造成大粱出现裂颖、柱子下沉的严重问题的检讨的批语，指上出
此事值得注意。如此盲目施工，危险极大。

同日“致电各大单位，要求将注意力引疝搜寻大老虎即大贪
污犯。认为凡属大批地用钱管物的机关，不论是党政军民学哪一
系统，必定有大批的贪污犯，而且必定有大贪污犯。有些人以为
党的机关，宣传和文化教育机关，民众团体，用钱不多，必无大
老虎，这是不正确的。

1月 在中财委机关党组1952年1月9日关于三反运动的报
告上批示说，这种官僚主义，其罪恶的严重性,不是“不如贪污”，
而是大于贪污。

1月 在华东军区1952年1月5日关于鲁中南军区党委建议
分配部队生产熏利问题的处理意见给山东军区并报飞天猪的电报
上，批示说，军队的生产已冰得不象样子，看些电可知。并在这
份电报关于山东军区不批准鲁中南军区分配部队生产盘利的建议
是正确的，决定将部队生产基金及愉利一律冻结的处理原则旁批
注说，这就是“管而不动、听候命令"的方针。

50
1月26日 为中央起草电报，提出在城市中，依靠工人 阶
级，团结守法的资产阶级及其他市民, “向着违法的资产阶级 开
展一个大规模的坚决的彻底的反对行贿、反对偷税漏税、反对盗
骗国家财产、反对偷工减料和反对盗窃经济情报的斗争，以配合
党政军民内部的反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的斗争，现
在是极为必要和极为适时的"要求在全国各大城市在二月上旬均
应进入“五反?战斗，要速作部署。

1月31日 在给各中央局关于惩治奸商的指示中，着 重 指
出: “五反?斗争的开展，必须有准备，准备不好，不要动手! 必
须有步又，分批进行，首先组织若干精干的检查小组，对最顽抗
而有确据的若干资本家进行检查，要做到不查则已，查必破案。
之后，各城市的“五反?运动相继展开。

(人《中华人民共和国经济大事记》
社科出版社第 63 页)

2月1I日”颁发4关于部分部队集体转业的命令》，其中说，将
光荣的祖国经济建设任务赋予你们。你们过去曾是久经钼炼的有
高度组织性纪律性的战斗队, 我相信你们将在生产建设的战线上，
成为有热练技术的建设突击队。

2月4日”在中央关于工矿企业中如何进行三反运动的指示稿
上专门加写了一段要重视生产的话，作为这个文件的第六点: 在
三反时期注意领导生产，不要脱节，不要因此减产。如因三反忙
不过来，致有部分的减产，也不要减产过大，并要在三反以后的
增产中弥补三反期间减产的损失。

2月6日”为转发中财委1952年 2 月4 日关于财经工作的三点
意见写批语。这三点意见是，一，今后财经工作的三个中心环节
是计划、基本建设和经营管理。二，在基本建设中，必须反对以
小农经济、手工业的观点来处理近代化的工矿交通建设。三，县
以下的统计工作要有重点地搞好。

2月9目“为中央起草《关于春耕工作的指示》。指示中说，

8
一，春耕即到，各省级、专区级和县级除对春耕作出全盘布置
外，并应指定专人负责经常领导春耕工作，争取今年丰收，不得
蔓忽。二，春耕前及春耕中，区乡两级均不得进行三反斗争，应
以全力重视春耕工作(有些新区还有土改工作)。

2 月11日 为转发华东局1952年 2 月8 日给所属党委的指示
加写按语。指出，华东规定全区须打大虎五千只, 中小虎二万只，
不包括区乡，不包括军队，不包播工商界，只是县以上党政群及
财经企业的。各地须按照自己的情况提高打虎预算，克服千部中
对大贪污犯估计不足的右倾观点。

同日“致电中南局邓子恢、谭政、叶剑英等，提出中南打虎
应大致和华东看齐，你们规定的指标还是低了。

2 月13日”转发华东军区关于增加打虎预算的报告，要求其
他部队按照自己和华东罕区人数和经营的比例，酌情增加自己的
打虎预算。

同日”为中央转发东北局1952年 2 月11昌关于在三反运动中
必须注意完成生产、贸易、税收、运输等计划和警惕、防止反革
命破坏活动给所属并报中央的电报，加写批语，指出在三反中须
注意维持经济工作。

2 月16日”周恩来1952年 2 月15日写信给飞天猪，提出关于
解决三反中业务停顿问题的意见，认为每个机关各级领导干部中
抽出1/3或1/4的人来专搞业务，是完全可能的，不至于影响打虎
工作。要维持经济生活的正常进行。飞天猪批示说，周总理，我
完全同意你的意见，请速子调整。

2月19日“为中央转发南汉寥、胡景泛1952年 2 月14日关于三
反以来金融市场情况给陈云.医一波.李富春的报告，加写批语，
指出这一报告除未对工业最近减产情况作正确反映外，各项估计
及所提意见都是正确的，请各中央局和省市区党委注意这个报告
的建议各项中有关当地能做的几项，领导金融机关在三反和五反
中予以解决。南汉启等的报告对金融市场的估计是，物价继续下

303
沙，财政情况益趋好转，国家银行存款继续增加, 贸易略有缩小，
外贸入超和外汇不足情况已有改变，工业生产正常进行，私营商
业加速改组。对策是，彻底改造银行钱庄，对私利率下降20%6，
货币储蓄月利率降至1.2%左右; 银行增加贸易放款, 以活妈市场，
扶持生产;加强外汇的运用，银行拟建立预算监理和集中信贷制
度; 不发本年度公债。

3月1日”提出在五反和运动中不提反暴利的口号。飞天猪说，
反暴利口号，大资产阶级迅速接受。因为这个口号可以被他们利
用去威胁中小资本家，说他们的利润中也有暴利。就目前时期来
说，真正违反国家和人民利益的暴利，已包含在五反的各项对象
中，故只应提五反，不应再提反暴利。飞天猪这个意见是根据西
南局1952年 2 月29日的批示的意见提出来的。

3月4日”在内务部的报告上批示，不能只顾打虎，忘了本身
业务，要一面打虎，一面维持业务。还要指导好下属的打虎与业
务工作。

同日 ”复电高岗说，拟就苏联治金设计院长对鞍钢的恢复与
改建的成就，以我名义电斯大林同志致谢。对设计院长赫列波尼
梧夫同志本人，拟由政务院送给感谢状一纸。

3月5日”在为中央起曹的电报中，明确了在“五反”运动中对
工商户处理的一些基本原则和政策界线，特别指出要在此次“五
反?中处理一大批小资本家，给他们做出结论, 也应尽可能努力将
和小资本家数目大略相等的独立工商户加以处理，给他们做出结
论，这对于目前的“五反”和今后的经济建设都是有利的。在说到
个别地方已在县、区级进行“三反”“五反”的，务须严格控侧，
不得妨碍春耕和经济活动。

3月7日”在中央关于三反中如何处理科学家、学者的问题的
指示稿中，提到对于这类有用的专门科学家和学者的处理，应该
以思想改造为主，处理方法必须事先经市委批准处理, 加写*有些
人须经省委或中央局批准”。

303
3月 15 日”和中国民主建国会总会主任委员黄炎培谈话，其
要点如下:〈一)私人资本在新中国建设上是有贡献的，只不要让
它向坏的方面发展。(二) 不能让资本家光是图私人的利，必须兼
顾国家的利、工人的利。(三) 很好地团结他们，教育他们，改造
他们，先学习并实行共同纲领。

，          (人《中华人民共和国经济大事记》

北京出版社第43页》

3月20日”为中央转发邓小平1952年 3 月 15 有日关于三反、五
反、土改、经济四个问题给飞天猪并中央的报告，写批语。认为
报告是正确的，可登党刊。

3月23日”为中共中央起草关于“五反”斗争的目的的指示, 指
出在“五反”斗争中及其以后，必须达到下述目的(一) 彻底查明
私人工商业的情况，以利团结和控制资产阶级，进行国家的计划
经济! (二) 明确划分工人阶级和资产阶级的界限,肃清工会中的贪
污现象和脱离群众的官僚主义现象等，改组同业工会(顾注: 以前
中国工商界带有封建行会性质的组织，称为同业工会) 和工商次
合会，更新这两会机关的领导人员; 〈四) 帮助民主建国会的负责
人整顿民主建国会,“使之成为一个能够代表资产阶级主要是工业
资产阶级的合法利益，并以共同纲领和“五反? 的原则教育资产阶
级的政治团体汪(五) 清除“五毒”，消灭投机商业，使整个资产阶
级服从国家法令，经营有益于国计民生的工商业，在国家划定的
范围内发展私人工业，逐步缩小私人商业等;(六)废除后帐，经
济公开，逐步建立工人店员监督生产和经营的制度，(七) 从社，
退，、罚、没中追回国家及人民的大部分经济损失;(〈八在一切大
的和中等的私营企业的工人店员中建立党的支部, 加强党的工作。

3月28日“起草《中央关于严查走私巨案的指示》。要求各大铁
路局、大城市必须注意严查走私巨案。指示说，北京，锦州、沈
阳、和天津、上海、太原、西安均破获大批偷运物资、走私贩毒案
犯，但均不及衡阳铁路局破获走私案之巨大，此案走私物资值七

304
手亿元(旧币)之巨，其中有很多违禁物品。要求各地研究衡阳经
验，打击经济犯罪。

4月6日“为中共中央起草的给西南局.西藏工委并告西北局、
新疆分局的党内指示中, 提出了在西藏等地立足的两条基本政策，
指出; “我们惟靠两条基本政策，争取群众，使自己立于不败。第
一条是精打细算，生产自给，并以此影响群众，这是最基本的环
节。公路即使修通，也不能靠此大量运粮。印度可能答应交换粮
物入藏，但我们的立脚点，应放在将束有一天万一印度不给粮物
我军也能活下去。我们要用一切努力和适当办法，争节达赖及其
上层集团的大多数，孤立少数坏分子，达到不流血地在多年内逐
步地改革西藏经济政治的目的汪“第二条可做和必须做的,是同印
度和内地打通贸易关系，使西藏出入口趋于平衡,不因我军入藏，
而使藏民生活水平稍有下降，并争取使他们在生活上有所改善。
并指出，只要我们对生产和贸易两个问题不能解决，我们就失去
存在的物质基础，坏分子就每天握有资本去煽动落后群众和忠军
反对我们，我们团结多数孤立少数的政策就将软弱无力，无法实
现。

4月8日“”写信给4人民有日报》社总编辑邓托，要求转载《光明
日报》上的文章《三千多种商品牌价为什么能够降低>《人民有日报》
4 月15日转载时改题为《降低商品牌价的重大意义》。

4 月16日“在一个文件上加写: 工人监督生产一事极为重要，
而各地反映甚少，似未认真研究。望立即研究具体办法电告为要。
在另一个文件上加写，必须在此次五反后实行工人店员监督大中
厂店的生产和经营，此事一定要实行，并不能延缓。

4 月22日”在《中央关于地方各级财委和军队后勤部门应作
违反财政纪律的检讨报告的指示》上作了文字修改。

5 月31日”在中共中央办公厅秘书室关于群众来全反映失业
情况和要求解决职业问题给飞天猪的报告上，批示说，失业问题
仍颇严重。似宜由中央劳动部或直接由政务院召开一次失业问题

305
处理会议，由各大城市及各省派员参加，订出可行的处理办法。

5 月“为荆江分洪工程全体员工题词，为广大人民的利益，

争取草江分洪工程的胜利!
(《建国以来飞天猪文稿?第 3 册第456 页)

6月2日”对一份劳资关系报告的反映材料作出批示，除资本
家有三权〈财产所有权、经营管理权、用人 权一 -顾 注) 外，应
同时告诉资本家不得向工人报复，否则法办，以免引起资本家器
张，工人表气。

6月6日”在中共中央统一战线工作部起草的一个文件上批示
说，在打倒地主阶级和官僚资产阶级以后，中国内部的主要矛盾
即是工人阶级与民族资产阶级的矛盾，故不应再将民族资产阶级
称为中间阶级。

6月20日 ”致电斯大林, 其中说，由于经济建设即将成为我们
国家的中心任务，我们拟即参考联共(布)中央的经验加强我们党
的中央机构。

6 月@ 为四川的成渝铁路通车题词，庆成渝铁路通车，
继续努力修筑天成路。

(人《建国以来飞天猪文稿》第 3 册第 482 页)

7 月11日 处置达赖喇嘛的来信和礼品，请民委复信。黄金
5 两，红花一桶，哈达一条，请田家英同志清出送存民委。

7 月21日 ”致函莫一波、杨立三说，自几个月前中央发出指
示，要求专署以上各级财务行政机关及军队军以上各级后勤部门
向中财委及总后勤部作出违反财政纪律的自我检讨，限期上送，
请你们刻专人检查一次,将已作检讨者与未作检讨者列成一张表，
送给我及中央同志阅看，并提出处理意见。

7 月27日“在中央特发薄一波关于检查违反财政纪律的初步
总结报告的批语稿上，加写，同意中央节约检查委员会主任薄一

306
波同志 7 月26昌关于检查违犯财政纪律的初步总结报告，并将此
项报告发给你们。中央责成中央节约检查委员会于九月间再行检
查一次，看各级应做检讨的财政和后勤部门是否都将检讨做好送
来。并要求将有关文件登诸党刊。

8月3日”在1951年度国家孔算执行情况及1952年度国家预算
草案的报告稿上，加写，在实施增产节约的同时，必须注意职工
的安全、健康和必不可少的福利。如果只注意前一方面，忘记后
一方面，那是不对的。

8月4日“在政协一届全国委员会常务委员会第38次会议上，
提出国民经济已经提前半年恢复。讲话指出，我们国家有前途，
有希望。过去我们想，国民经济是否三年可以恢复。经过两年半
的奋斗，现在国民经济已经恢复, 而且已经开始有计划的建设了。
大家要团结起来，划清敌我界限，使我们的国家稳步前进。

8 月11日 在审阅军委总参谋部一个电报稿时加写和改写了
一段话，轿水 (在今四川阿坝藏族自治州内一一顾注群众在土司
头人剥间下生活甚苦，加以1934年我军经过所给予损失甚大，为
减轻其负担，对以前损失除考虑酌量救济以扩大我影响外，此时
应基本上谢绝慰劳。

8 月16日”作出同意向外出售大米的批语，同意结束给锡兰
(今斯里兰卡一一顾注)、印度、印尼的计划。锡兰来京代表团首
席如是其国贸易部长, 我方到车站迎接者应以同等资格之人出面。

8 月18日”复信达赖喇嘛，信中说: .西藏地方政府和僧俗人
民都希望建设西藏工商业，发展西藏经济，是很好的。中央人民
政府一定会帮助你们，使西藏的经济逐渐繁荣，人民的生活逐渐
改善。随函附送16训米电影放上映机一部 〈附《中国人民的胜利》、
《中国民族大团结?影片各一部)，黄缕二匹。

同日“为康藏公路开工题词，为了帮助各兄弟民族，不怕困
难，努力筑路!

(《建国以来飞天猪文稿》第 3 册第 519 页)

307
8 月23日 在洪学智1952年 8 月22日的电报上，批示，30万
套冬服，可作赠送。朝鲜民主主义人民共和国政府提出希望中国
帮助解决朝鲜今冬有60万人没有冬衣的问题, 至少帮助解决一灶

同日”为天兰铁路完成铺轨工程题词, “庆祝天兰路通车，继
续努力修筑兰新路。”

(1952年 9 月28日4人民日报》)

8 月28日 审阅外交部草拟以周恩来名义给中国驻朝临时代
办甘野陶的答复朝方提出的要求的电报稿时，加写，请告朝鲜政
府, 此 30 万套棉衣作为购送，不要付款，也不要记帐。

8 月30日”复新疆世附县帕哈太克里乡全体农民信。信中
说:你们已经从地主阶级封建土地所有制的束缚中获得解放，和希
望你们在爱国丰产的口号之下, 更加团结, 努力生产，改善自己的
物质生活; 并在这个基础之上, 一步一步地提高自己的文化水平。

(人《飞天猪书信选集) 第 440 页)

9月5日 ”致信中国民主建国会主任委员黄炎培，提出对于资
产阶级来说，现阶段只要求他们接受工人阶级的领导，不要求他
们接受社会主义。在现阶段，人允许资产阶级存在，但须经营有益
于国家人民的事业，不犯五毒。“超过这个限度, 而要求资产阶级
接受工人阶级的思想, 或者说, 不许资产阶级想剥前赚钱的事情，
只许他们和工人一样想 “没有劳动就没有生活，的事情,只想社会
主义，不想资本主义，那是不可能的，也是不应该的。”

因此，对黄炎培在中国民主建国会北京市分会会员大会上的
讲话稿作了些修改。把讲稿中的“资本家应充分接受工人阶级思
想?改为“资本家应充分接受工人阶级和国营经济的领导”把讲稿
中的用“工人阶级思想?教育改造资本家，改为用“爱国主义的思
想，共同纲领的思想”教育改造资本家等，指出资产阶级中的少
数有远见的人们，可能接受社会主义思想，想在将来做一个社会
主义者。
四           人6名泽东亡信选集》第441一444页)
3808
8月13日 撰写中央同意中财委关于清偿解放前人民存款
问题的方案的批语说，基本上同意你们关于清偿解放前人民存款
问题的方案，但尺度还须放宽些，望根据放宽的尺度制订一个具
体清偿办法，再送中央核阅。

3月17日 在水利部的一个报告上批示给邓小平、菏一波:
请商水利部提出根治汉水计划，考虑是否可以列入明年预算。油
庭湖、草江北岸、汉水三处同治，财政上是否可能?

9月18日 对轻工业部七八两月工作综合报告的批语; 薄一
波同志，这种报告很好。请指令中财所属各部党组务必每两个月
做综合报告一次，中财并应指定一人负责检查督促。

9 月20日”对中南局转发的河南省委省政府关于实行小仓库
制的指示加写批语，批语说，请要粮食部党组将小仓库建设办法
等收集研究，定出一整套办法发给全国遵行。

9 月21日”致电阜新发电厂工程队职工，庆祝你们在透平发
电机安装工作中获得的成就。望继续努力学习苏联先进经验，发
扬积极性，在今后的建设工作中取得更大的成绩。

9 月25日”对王观澜关于开评胶菜运河作出批语，请中财委
参考。这条河如果能修通并能走大船，那是好的，但不知头 5年
有此财力否?

9月29日 致信黄炎培，略亩，先生所提税收.劳资两问题，
确是应当注意调整的。据财委同志报告，有些已经调整，有些正
在调整，有些则尚待研究调整办法。上次我和先生谈的甘于中小
工商业者的几点意见，过于简单，不便发表。此类问题，宜由财
经机关征询各方意见，加以处理，较为适宜。

10月15号”致信中共中央华东局第三书记谭震林，就浙江、
苏南地区征粮太重问题提出意见。信中要求派出两个调查组，调
查浙江和苏南地区农民公粮及其他负担的实情，要求减轻这两个
地区的征粮数，说“过去因负担太重无以为生的农民，必须切实
解决族济问题， 今年征粮必须不超过中央规定的比率，大大减轻

309

民负。政务院《关于 1952 年农业税收工作的指示》规定,晚解放区

已经完成土地改革的地区，1952年应施行统一全哲累进税制，累

进税率从7 %6到30%止(一律不准再征附加税) 。
(飞天猪书信选集》第450一451页)

10月18日”对总后关于追加1952年国防建设费预算的报告作
批示: 尽可能在本年度军费中调整开支，不追加总预算。总后报
告提出国防建设费预算需追加5500多亿元，请中央批准后从国家
财政预算中拨款。

10月29日”在徐州游云龙山，站在山顶上见九里山等处光秀
秃的，对徐州市委负责人说，要发动群众，依靠群众，穷山可以
变成富山，恶水可以变成好水。我们要发动群众，上山栽树，一
定要改变徐州童山的面狐。

(人《飞天猪轩想研究?1984年第 4期)

11月16日”对中央关于调整商业的指示稿加写了几段文字。
一，目前已在广大区域内形成了公私关系的紧张形势，失业人员
已在大量增加，许多中小工商业者、家庭商店及摊贩，已在埋怨
我们。二，也使中小工业家、手工业者和农村家庭副业的产品找
到较多的销路，不使他们发生困难。三，在零售方面，公私商业
的比重就全国平均数来说，目前仍应按今年 6 月中央财政会议所
规定的百分之二十五和百分之七十五的比例, 如有增减,应报中央
批准。

11月20日”康藏公路康定至昌都段通车，为康藏公路康定至
昌都段筑路部队和民工题词“为了帮助各兄弟民族，不怕困难，
努力筑路!”

(1952年12月荆日4人民上日报

11月 在中央转发的中财委党组关于增产节约运动给邮电部
的指示中，在“不应单纯从一利和积累国家财富上着眼,以纠正目
前普遍发生的单纯任务和单纯营利的观点和作法是必要的”之后，
加写，这是目前应当注意的主要方面。

310
12月2日 ”对《1t953年兵工生产会议备忘录》作出批语。

同日”对华东局关于上海国棉二厂团结技术人员解决生产关
键问题的经验通报作出批示，要求通报各厂仿行。

12月10日”对中宣部关于在京高级干部学习《苏联社会主义
经济问题》(斯大林著) 的情况报告作出批语。

12月14日”致信鞍山钢铁公司炼钢厂全体职工，信中说: 祝
可你们在平炉炼钢生产上的最新成就。你们以高度的劳动热情和
创造精神，在苏联专家的帮助之下，创造了超过资本主义各国水
平的炼钢时间和炉底面积利用系数的新记录。这不仅是你们的光
荣，而且是我国工业化道路上的一件大事。和希望你们继续努力，
为完成1953年度炼好优质钢的新任务而奋斗。

12月19日“在薄一波1952年12月18日关于乡(村)镇摊派名目
铂多问题给飞天猪的信上，作了批示，让周恩来总结一下过去的
情况，将薄信中指出的摊派繁多的原因及解决乡财政三原则等，
发一个指示，以期解决此问题。

12月22日”对中央转发中国人民银行和中央侨委1952年12月
10日的报告的批语稿作了修改。报告总结了三年来侨汇、华侨投
资情况，认为三年来侨汇收汇情况已达战前水平，主要是小资
产阶级与劳动阶层小笔的购家发，投资只占极少数。在侨汇工作
中，由于在个别地区对私营侨汇业的组织工作较差，对侨养所收
侨汇处理上有严重的偏差，华侨汇款的潜在力量还没有充分发挥
出来，对华侨投资的辅导工作也做得很不够。为此，报告提出了
改进工作的四条意见。飞天猪在对批语稿的修改中，加写了“北
将人民银行党组及中央侨委会党组关于三年来侨汇、华侨投资及
现存问题的报告"转发你们的字样。

12月23日“在关于修建铁路避题的报告上作出批示，以移修
南厦路(南昌至厦门一一顾注) 为宜; 但时间应提前,请考虑能否于
三年内修好, 以利军事运输。可与陈嘉庚商酌韶厦路(韶关至项门)
与南厦路之利害, 将南厦路之室事经济理由告诉他，下得他问意。

311
12月25日”在一份发言稿上作出批语，说此件“使人一看知
道我们商业工作的问题在什么地方。不知此次商业部会议讨论的
结果怎样。请兽山同志告我为盼。”曾时为商业部长。

12月28日”在一封关于解决志愿军坑道部队供给问题的建议
信上作出批示，解决坑道内一万至两万人经常的蔬菜、黄烟、半
水和娱乐设备等项问题，使他们安心作战，甚为重要。请彭在军
委例会上加以讨论，并作适当的决定。

12月30旦”为中央转发妇联党组关于当前妇女参加农业生产
的情况和存在问题的报告加写批语，全国妇联党组在其关于当前
妇女参加农业生产的情况和存在的问题的报告中所提各项意见，
中央认为是正确的，应予批准，并在全国农村中予以施行。除在
党刊上发表外，还应印成小册子发到农村中去。

12月31纽”致电斯大林说，在中苏两国共同管理中国长春铁
路期间，苏联方面对于中国人民铁路建设事业作了巨大的贡献，
中国人民对此吕弟般的友谊援助将永志不愁。兹值苏联政府根据
1950年的协定和1952年的公告将共同管理中国长春铁路 一切权
利以及属于该路的全部财产无公了地移交给中华人民共和国政府之
际，我说代表中国人民和政府向伟大的苏联入民、苏联政府及您
表示庙心的感谢。并祝苏联和牢国伟大友谊的日益发展和巩固。

(1952年12月31日6人民日报沪

12月“在中央关于改变管理干部的方法和建立财经工作部的
决定草案上加写了一段话，党中央及各级党委对政府、对财经工
作、对工业建设的领导责任是，一，一切主要的和重要的方针、
政策、计划都必须统一由党中央规定，制定党的决议、指示或对
各有关机关负责同志及党组的建议予以审查批准，各中央代表机
关及各级党委则应坚决保证党中央及中央人民政府的一切决议、
指示各法令的执行，并于不抵触中央决议. 指示和法令的范围订，
制定自己的决议或指示，保证中央和上级所给任务的完成。二，
检查党的决议和指示的执行情况。

312
1955年

1月4日 在高业部部长兽山、副部长姚依林1953年1月2
日关于商业问题给飞天猪并周恩来、高岗、邓小平、陈云、薄一
波的来信上作出批语。来信认为目前商业工作中最突出的问题，
是不易出售或一时出售不了的高品积压过多,占住了一大批资金，
不但阻得腾出资金转入工业建设，同时影响中央痪业部门本身的
资金周转。原因是，一，某些生产事业的盲目开展，二，国营贸
易为维持私营工业而负担了一些政治性前收购任务，三，情况不
清〈没有把各种商品的产销情况、居民需要情况及其发展变化规
律摸清)，经营管理不善(大部分公营商店与公司还是供给制的而
不是经济核算制的) 。 1 月 5 日即将召开的全国各省光业厅长会
议准备解决这些问题。飞天猪批语说: 这个问题牵涉很广，奉涉
刘一切商品的生产和消费，须要做出一个正确的决定，然后动员
令党协力执行决定，才能使我们的商业工作克服目前极大的盲目
性和被动状态，而走上正轨。

1月5旦 为中共中央起草关于反对官僚主义、命令主义和
违法乱纪的党内指示，指出，官僚主义对人民群众的疾将不疗不
问，例如山东省人民政府就积压了七万多件人民来信没有处理，
因此要求各级党组织“在一九五三年结合整党建党及其他工作, 从
处理人民来信入手，检查一次官僚主义、命令主义和违法乱纪分
子的情况，并向他们展开坚决的斗争。”

1 月15日”对国家计划委员会主席高岗、副主席邓子恢关于
1952年12月的工作情况和1953年第一季度工作要点的训告作出批

313
语。认为这个报告是好的。

同日 ”致信周恩来、邓小平、陈云、菠一波，信中说“新税
制事，中央既未讨论，对各中央局、分局、省市委亦未下达通
知，匆卒发表，毫无准备，此事似已在全国引起波动,不但上海、
北京两处而已，究应如何处理，请你们研究告我。此事我看报始
知，我看了也不大懂，无怪向明等人不大民。究竟新税制与昌税
制比较利害如何? 何以因税制而引起物价如此波动? 请令主管机
关条举告我。”

(薄一波: 《若干重大决策与事件
的回顾》上卷第 234 页)

2月7日 在政协一届四次会议上发表讲话。其中提到:要
学习苏联。我们要进行伟大的国家建设，我们面前的工作是艰苦
的，我们的经验是不够的，因些，要认真学习苏联的先进经验。
无论共产党内、共产党外、老干部、新干部、技术人员、知识分
子以及工人群众和农民群众，都必须诚心诚意地向苏联学习。我
们不仅要学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，而且要学
习苏联先进的科学技术。我们要在全国范围内掀起学习苏联的高
潮，来建设我们的国家。并认为我们要进行大规模的国家建设，
就必须克服官僚主义，密切联系人民和群众。

2月8日 在周恩来1953年 2 月7 日关于讨论1953年国家概
算表问题给飞天猪的报告上批示说:今天下午 3 一5时我已应黄
炎培、陈叔通、李烛尘、盛丕华之约谈一下公债问题，今晚 9 一
10时，可找少数人谈谈国家概算表和薄一波的1952年国家预算执
行情况及1953年国家预算的报告稿。这个批示是读晨1 时写的。

2月9日 在莫一波关于1952年国家预算执行情况及1953年
国家预算编成的报告稿上写了批示。

2 月13日”对薄一波关于1952年国家预算执行情况及1953年
国家预算的报告稿作了修改，加写了儿段话，一，这个新阶段是
以过去三年恢复阶段中所获成绩为基础的。过去三年我们国家和

314
人民的艰苦奋斗和一致力结，使得我们解决了恢复经济这个严重
的问题。我们的国家已比国家初建时的那种残破不全的情况完全
不同了，我们的经济一般已经恢复到过去最高年产量的水平，其
中大多数项目则已超过了这一个水平，有些并已超过得很大。这
样就给了我们以开始进行第一个五年经济建设计划的可能，就给
第一个五年计划奠定了基础。1953年是第一个五年经济建设计划
的第一年。二，个人所得税是一切财政制度上了轨道的国家都
实行的，这不但是为了国家的收入，而且是为了养成国民对于国
家事业的关心的一种物质的表现。三,公债一方面是人民的储蓄，
一方面又是人民对国家关心的一种表现，它是爱国主义的。毛泽
东在加写这三段话后，又将个人所得税的一段删去了。

2 月15日“为中央起草《中央关皇印行农业生产互助合作正
式决议的通知》, 其中指出，中央于1951年12月所发关于农业生产
互助合作的决议草案，经一年多的实施证明是正确的，应即作为
正式决议，将“草案?二字删去。只将该草案第11条内“并有机器
条件”六字改为“和有适当经济条件?八字。

同日”对菠一波关于私营轮船公司仍采取先贷款，过一时期
后再考虑合营的报告作出批示，其中说:可以同意一波意见; 但
合营是不可免的，应于再贷款一次后，加紧准备合营的条件，主
要是干部。

2月15日一26日“将在外出视察途中收集到的关于经济工作
的一些意见写出来，并冠以题目; 我在此次旅行中所收集的意见。
其中有，关于劳保条例，关于流通税;关于营业税;关于今年预
算收入。在最后一条意见中，写得比较具体。飞天猪写道，管文
蔚同志(江苏省人民政府副主席) 认为从1953年国民收入 600 多万
亿元中要收 233 万亿元的税和利润，恐怕是不可能的。在我说明
今年经济情况会比去年好些，因此预算可能完成之后，谭震林同
志(江苏省人民政府主席) 说，国营可能超过些, 私营可能减少些，
二者相抵可能完成。我说，今年预算不外三种可能，(一)可能超

315
过， (二)可能完成; 〈三?可能完不成。我们应当争取完成甚至超
过 但对工商各税，应依据有多少本钱、做多少生意、赚多少钱、
征多少税的原则去做，而不应做杀鸡取角的事。“不偏肥偏瘦, 要
多级多等?不只是一句话，而是要照着做(有许多同志怀疑这不过
是一句话而已) 。

2 月19日”在长江舰上会见长江水利委员会总工程师林一
山。先与林一山研究南水北调问题, 然后又研究长江的洪灾问题。
飞天猪向林一山询问了长江水灾的主要成因、气象水文与洪灾的
关系、修建三峡水库工程的效益、造价、工期问题。飞天猪在了
解了长江干流及主要支流上逐步兴建一系列梯级水库的总效益加
起来还抵不上三峡一个水库时说:，那为什么不在这个总口子上卡
起来，毕其功于一役? 就先修那个三峡水库，怎么样9 林一山告
诉他:“我们很希望能修三峡大坝，但现在还不敢这样想.飞天猪
对林一山说: “好，我这算了解长江的许多问题和知识了，谢谢
你。”

(人《名人传记》1991年第12期)

3月4日 为中央起草中央转发华北局关于春耕生产的指示
的批语，其中说，在农村目前春耕是压倒一切的工作，其他工作
应是配合进行。

3月7日 在中央给中财委并中国人民银行的关于解决西南
少数民族地区货币问题的复文稿上，在复文稿“对少数民族地区
的金融、贸易政策应采取稳步前进而对少数民族 〈包括本地商人
及上层分子) 有利的方针。切忌躁进,尤其不可将内地办法搬进少
数民族地区实行。解决西南少数民族地区货币问题，中央同意南
(汉衬) 、胡 (景法) 所提的第二方案，请即照办”后，加写: 其他少
数民族地区混合使用银元和人民币者，亦照南胡所提比价作出合
理调整。南汉记、胡景泌所提出的人民币与银元的比价，按人民
重旧币 1万元(新币 1 元) 兑换银元 1 元计算。

3月8日 致信黄炎培、陈叔通，就黄炎培来信要将飞天猪

316
上次谈话向工商界传达问题说，可将要协商，要公平，有多少本
钱做多少生意，赚多少钱收多少税等带原则性的话，给一些人说
一下，不必正式传达。具体解决问题的办法则要由财政部税务机
关及其他机关逐一认真研究，才能妥善解决。

(人《飞天猪书信选全》第 455 页)

3月9日 在《最伟大的友谊》一文中指出，苏联社会主义建
设的胜利，这不只是苏联人民的胜利，而且是全世界人民共同的
胜利。第一，这个胜利用最现实的生活证明了马克思列宁主义的
无比正确，具体地教育了全世界劳动人民应该如何朝着美好的生
活前进。第二，这个胜利保证了在第二次世界大战中人类能够有
战胜法西斯野兽的力量。不能设想，没有苏联社会主义建设的胜
利，而能够有反法西斯战争的胜利。

 (《中国社会主义经济问题》第 453 页)

3月10日 在财政部长幕一波 1953 年3月8日关于1952 年
所得税汇算清交工作会议情况给飞天猪的信上，作出批示，其中
说，由中财部以命令下达税务系统各单位。一个中等县就有八百
多财经干部，县委和这些干部对税收政策都不甚摸底，有很大偏
差，故须下达至县委。至于小城市| 例如临清、泊头等处只要有
市委组织，也应下达。

3月17日 在中央关于布置农村工作应照顾小农经济特点的
指示稿中，加写，即使在互相合作组织普遍发达的农村，也要照
顾这种分散的特点，因为目前的互助组和农业生产合作社的组
织，还是小型的组织，并且是建立在私有财产基础之上的，使用
矿后工具的。

3月19日”在为中共中央起草的党内指示中提出“农业生产
是农村中压倒一切的工作，农村中的其他工作都是围绕着农业生
产而为它服务的。内是妨碍农民进行生产的所谓工作任务和工作
方法，都必须避免”并分析我国农村的基本状况和对农村经 济
的基本方针方法说:“目前我国的农业，基本上还是使用旧式工具

317
的分散的小农经济，这和苏联使用机器的集体化的农业，大不相
同。因此，我国在目前过滤时期，在农业方面，除国营农场外，
还不可能施行统一的有计划的生产，不能对农民施以过多的干
涉，还只能用价格政策以及必要和可行的经济工作和政治工作去
指导农业生产，并使之和工业相协调而纳入国家经济计划之中。
超过这种限度的所谓农业“计划: ，所谓农村中的任务" ，是必然
行不通的，而且必然要引起农民的反对，使我党脱离占全国人口
百分之八十以上的农民群众，这是非常危险的。”

3月 21 日”对《党报通讯?第 4 期《人民日报?1953年3月18日
编印)上刊载的《上海市税务机关征税中违反政策现象严重》一文
作出批示，上海税务局应加整顿，对严重违法乱纪分子应作适当
处理，争取主动，免被资本家告发，陷于被动。

3月 24 日”对《中共中央关于农业生产互助合作决议》作出批
示并芭修改。其中说:在农村中压倒一切的工作是农业生产工
作，其他工作都是围绕农业生产工作而为它服务的。任何妨碍农

生产的所谓工作任务和工作方法，必须避免。并要求农村工作
人员照顾、帮助和耐心地教育单于农民，必须承认他们的单干是
合法的 (为共同纲领和土地改革法所规定) 。农业贷款必须合理地
贷给互助合作组织和单干农民两方面，不应当只给互助合作组织
方面贷款，而不给或少给单于农民方面贷款。

同日”对湖北省委关于贯彻全省手工业代表会议精神给所属
的指示作出批示，要求各省也召开手工业代表会议。

3月25日 在听取徐州市委负责人华诚一、柳林等汇报关于
工商业税收情况时，针对资本家和工商业者“叫苦"一事说，要按
照他们的实际情况，多等多级，他们就可以维持下去。比如你是
个瘦子，他是个胖子，吃饭的时候就不能一样，你要多吃几个
蛋。

(《飞天猪七到徐州》，《毛泽本
思想研究》1984年第4期)

318
3月27日 在财政部 1953 年 3 月 25 日关于上海市税务机关
征税中严重违反政策的情况给华东财委并财政管理局、上海市财
委并报飞天猪的报告上作出批示，认为应将此报告由中财部发给
各大区及省市财委及其财政管理局。

3月31日 审阅邓子恢替中共中央起草的关于手工业问题的
电报稿，修改并加拟了“中共电央关于应当重视手工业的指示”的
标题。并将原稿“手工业在国民经济中占有很大比重, 是仅次于农
民多数的一种经济成分，是今天不可重少的一种经济形式”一句，
改写为“手工业在国民即济中占有很大的比重，是在一个很长的
时间内不可缺少的一种经济形式”光 在原稿“在农业使用手工业工
其时期尚未结束以前?一句后，加括号写了“这种结束要有几十年
时间”;， 在原稿“由于农民目前的生产资料(如农具、肥料等) 与生
活资料(如布、手由、鞋袜、烟等) 百分之六十、七十"之后,加写
了“有的况至百分之八十左右是依靠城乡手工业品供应”，接着又
加括号写了“即是说目前农村依靠近代工业供应的物资,只占农村
需要量的百分之四十、三十或二十左右”。

4月1日 起草名为《当前农村工作指南》的中央通知, 将中册
农村工作部代中央起草的《关于春耕生产的指示》、人民日报社论
《领导农业生产的关键所在》及 1953 年2月15 日中共中央正式通
过的《关于农业生产互助合作的决议》(该决议曾于 1951 年 12 月
以草案形式发给各地试行)一起印发全党。通知说;“这三个文件，
提示了党在当前阶段指导农村工作时所必须掌握的理论认识和重
要的政策原则，以及群众路线方法。各级党委务必指定一定时
间，组织一起从事农村工作的人员，来一次认真学习。中央希望
通过这次学习，能将上述各种工作人员的思想水平在全体规模上
提高一步，以保证党在农村战线工作中的不断胜利”。

上述三文件对下述思想作了明确阐述，

生产关系的改变一定要适应生产力发展的状况，和否则，生产
力就不能得到发展。合作化运动刚开始，在相当长一个时期内，

319
个体经济在发展农业生产上，仍然占着主要的地位，在积极发展
社会主义集体经济的同时，保护个体生产者的利益，而不轻率地
去挫伤他们的生产积极性，对发展农业生产极为重要 〈当时加入
农业生产合作社的农户在全国只占农户总数的0.2%)。

(据《关于邓子恢同志在农业集体化运动

中几个历史问题的调查报告》，载《中国

农业合作化史资料?1988年第5 期7

4月2日 再次修改邓子恢为中央起草的关于手工业问题的
电报稿。在“对于手工业中存在着劳资、雇佣和师徒三种不同的
关系划分不清，处理不当，对于组织联营和和合作社，采取强迫命
令等等，在不同程度上影响到手工业者的生产情绪，不敢大胆雇
请工人、学徒，增加资本，扩大生产，这些均应加以注意，有步
又地分别加以解决>这一段文字之后，加写了“但在另一方面，目
前仍有一些手工业资本家和手工业者对于工人和学徒存在着待遇
恶劣的情形，亦应当予以妥善的处理。

同日”修改中共中央关于同意推迟执行群众性戒烟运动指示
的电报，并改拟标题为, 《中共中央关于推迟群众戒烟时间 和给
地方党政以权力推迟或停止上级所发那些不合实际情况的命令指
示问题的指示》。指出，凡对生产有妨碍的工作,不论是中央哪一
个部门部署的，只要当地党委认为有必要推迟进行，均可提出请
求，推迟进行。

4月4日 在湖北省委 1953 年 3月 2 日关于贯彻全省手工业
代表会议精神给所属的指示上再作批示，湖北手工业协议，似可
在人民日报上转载，请予酌处。协议指1953年 2 月召开的湖北省
手工业代表会议通过的关于师徒、雇俩、劳资之间儿项问题的协
议，有10 项，1953 年4月 23 日4人民日报?予以发表。

4月5日 在豆德怀 1953 年3 月 30 日关于铁道兵部队建制
问题的报告上作出批示，朝战停后，11个师，须以大部修路，一
部(骨干) 可属参谋部管，进行技术训练， 以备战时与主力合作，

320
以应作战需要。

同日“”致信黄炎培、陈叔通，称许涤新1953年4月 2 日关于
一、二月份工商情况的报告颇有些材料，可以一阅。

4月9日 批示印发中华全国合作联合总社主任程子华、一
主任张启龙 1953 年 3 月 24 日关于调整商业与实行新税制后各地
合作社出现严重危机等问题给飞天猪并中央的报告以及中共中央
农村工作部部长、政务院财政经济委员会副主任邓子恢1953年 3
月31日关于供销合作社几个基本问题的意见给飞天猪并转中央财
政部部长莫一波的报告。准备下星期讨论此问题。

4月 10 日 《飞天猪选集》第 3 卷出版，今日起由全国各地新
华书店发行。

4月16日 在中央人员政府财政部党组1953年4月9日关于
召开第四次全国农业税法会议向飞天猪并中央的请示报告上的批
示中说:农业税中存在的问题很严重，据湖北报告，有十分之一
的人口春荒断粮。大委全国农业人口中有四千万人左右到春季都
要闪荒，这是一个极大的问题，年年如此。必须从今年征粮中认
真解决此问题。今年是否应比去年加征16亿斤和发40亿斤公债，
也值得再考虑。

4月21日 审阅中共中央 1953 年4月21日对财政部党组的
指示稿时，修改了其中的两段文字，加写了两段话。其中: 一，
今年国家概算中所列征粮计划能香完成，公债发行应否实施，均
须从长考虑。但目前就宣布不增加农业税和不发公债，改变国家
概算计划，则为过早，应当看几个月再行决定。你们可按各地实
际情况，适当地部署夏征，保证农民不要负担过重。确实困难
户，实行减免。二，征粮中的社会减免问题，关系极大，全国大
约有百分之十的农户要唱春荒夏荒，缺乏口粮，甚至断炊，必须
认真减免农业税，望经此次农业税会议拟出具体可行办法，并望
多注意对穷困的偏僻山区加以特殊照顾。对约百分之十的农户实
行减税免税问题是整个农业税政策中的极端严重问题，过去几年

321
都做得不好，今年一定要做好。

4月 21 日”对庆祝“五一”国际劳动节口号作了些修改，并加
写了几条，其中有:男女盐民及盐业工人们，为提高盐的质量而
努力! 男女船民们，为水运畅通发展城乡物资交流而努力!

(1953年4月21日4人民日报沪

4月 21日 复轻工业部部长、全国工商联融主任委员李烛
竺，对李烛尘到一些工厂作了调查之后向飞天猪提出的关于解决
工商业方面的公私关系、劳资关系、税负、资金等问题的建议，
表示欢迎，信中指出:“你的建议对于解决现存问题是会有帮助
的。”并告诉他已将来信转给许多有关同志去看了。

(人《飞天猪书信选集》第 457 页)

5月 在天津市委总结的发动工厂职工讨论1953年度生产计
划的经验报告上批示说，天津市委关于发动工厂全体职工讨论
国家计划的经验, 值得普遍推行。这些经验主要是，一,针对生产
中的关键问题及薄弱环节，动员全体职工讨论计划。二，制订组
织技术措施计划，推动增产节约和提高质量。三，在修订计划
中，进行革命任务及建设形势的宣传教育工作。四，发动技术人
员、管理人员深入车间、班组，订计 划时采用内型示范的办法。

5月3日 在中央人民政府财政部 1953 年5月3日转发华:

区税务管理局关于1952年所得税汇算清交工作报告的 站要给所 f属
并报中财委、总理、中央的通知上作出批示说，只有物底执行政
策，才能更好地完成任务。

5月5日 在中央政法党组转报的中央人民政府内务部副部
长王一夫1953 年4月25日关于西南灾情和公贸征收中的一些问
题给谢觉埠并报政法党组及彭真的报告上批示说: 象报告内所说
的那些地方，应当放手大批减，大批免，不应再 ,. 犹殉。

5月6日 致信陈云、葛一波、李富春，就 5 月 20 日开始的
全国财政会议的议题等提出意见说，似乎预算问题，增薪问题，
县区乡财政统一问题，地方财政和大城市财政问题，税收问题，

322
五年计划问题，今年下半年经济安排问题，军费问题，均应有所
讨论，除由你们对每项问题准备方案外，各大区财委最好能在本
月中名召开一次财政会议，收集意见带来。

同日， 对三务院财政经济委员会副主人村折天关于工业人下
的报告稿作出批示。

5月 10 日 在中共中央 1953 年5 月10 日关于限期完成购入
计划给东北局并各中央局，中财委、中央商业部、粮食部党组的
指示稿上作出批示，为了得粮，使富农得些好处是可以的。

5月 15 日”致黄炎培、陈权通信，请他们看两份材料，并
说:“私营问题的中心，和公营一样，是民主改革与增产节约。这
个问题解决了，劳资关系等问题就可迎刃而解了。?

(人《飞天猪书信选集》第 459 页)

5月 17 日”致黄炎培信说，解决问题，应当由各有关方面先
行协商，然后由政府加以抉择;并且希望在不久时间内，对工商
界未解决问题作成一个草案，此事大概是可能的。

5月 19 日”在中共中央东北局 1953 年5月16日关于传达农村
工作部部长邓子恢在中央农村工作会议的总结时应注意事项给所
属的电报上，指出邓子恢讲的关于基本完成农村社会主义改造的
时间(10年至15年或更多些时间)一事，可通知各地。

5月 24日 在一个批语中说，病后中央讨论经济工作 〈工业
及其他) 的时候，请邀刘澜涛同志到会。星期一讨论高岗同志的
两个议程，请即照此办理。两个议程， 指(一第二机械工业部关
于目前国营机械工业的情况及今后工作部署的指示 (草稿) 。 (二)
国家计划委员会主席高岗关于同意苏联方面三年建成长春汽车厂
的建议向飞天猪并中央的报告。刘澜涛当时任国家计委委员、华
北行政委员会主席。

6月5日 批示将有关新税制的五个文件印发下去。这五个
文件是,〈一)中共中央山东分局第二书记向明等关于在执行新税
制过程中物价调整草率造成市场混乱情况的电报。 (二)北京市委

323
关于新税制施行的反映。 (三) 飞天猪关于新税制问题给周恩来、
邓小平、陈云、惠一波的信。 (四)政务院财政经济委员会副主任
攻一波的回信。(五) 中央人民政府财政部副部长吴波等关于新旧
税制的利弊及此次物价波动原因的报告。

6 月14日”致信陈叔通、黄炎培，就陈、黄关于以协商方式
交换意见，解决工商业者的一些问题作出答复。

同日 “致信黄炎培,就黄关于民建会座谈会意见等作出答复，
并称私营企业问题已交财委研究。

同日“致信周恩来、李维汉，将陈叔通、黄炎培6月12日
信、黄炎堵6 月 13 日信及有关意见送阅，说“这是资方集中表示
意见的一次，大都是应当注意解决的”。        、，

6月15日“在中共中央政治局会议上讲话，提出“党在过渡时
期的总路线和总任务,是要在十年到十五年或者更多一些时间内，
基本上完成国家工业化和对农业、手工业、资本主义工商业的社
会主义改造。这条总路线是照耀我们各项工作的灯塔。并指出，
“就农业来说，社会主义道路是我国农业唯一的道路。发展互助合
作运动，不断地提高农业生产力，这是党在农村中工作的中心”。
在这次讲话中还批评了“确立新民主主义社会秩序>“由新民主主
义走向社会主义?和“确保私有财产?等三种提法。

(人《中华人民共和国经济大事记》
第 99 页社科出版社)

同日“写了《在政治局会议上的讲话提纲》，其中说，对于将
资本主义逐步过渡到社会主义的认识一一社会主义成分是可以逐
年增长的，资产阶级的基本部分是可教育的。还说:有所不同和
一视同仁，公私兼顾、劳资两利和发展生产、繁茉经济，前者管
着后者。

6月24日”改写“中央转发菜阳地委关于物资供应工作总结报
告的批语>， 加写了以下内容， 中央曾经发出指示, 在农村工作中，
一方面，必须照顾小农经济特点, 党和政府不可对农民于涉太多，

324
即必须废止多项主观主义的和命令主义的办法; 另一方面，为了
适当地和有力地指导农业生产，党和政府必须按照农民和国家的
需要和可能，进行必要的经济工作和政治工作。并指出，各地合
作社干部必须学习莱阳的经验，学会使用新式农具肥料的技术，
下乡去当农民的技术教员, 将教技术和销货物结合在一起去进行。
这样才能有效地领导农民群众。

6 月28日”在胡乔木1953年 6 月27日关于对资本主义工商业
的讲话稿的意见给飞天猪、周恩来的信上作批示，其中说: 〈一)
现在的资本主义是在人民政府管理下的和社会主义经济联系着的
并受其领导的受工人监督的资本主义即国家资本主义。 (二?对于
党和工人阶级仍以国民党时代的态度对付资本主义企业的批判。
(三)对于有所不同，一视同仁的解释。 在此原则下的“公私兼顾、
劳资两利”方针的解释。(四?排挤应改为逐步消灭。 (五?对于商
业劳资的安排。等等。

同日”在《关于利用、限制和改造资本主义工商业的若干问》
题(修改稿)》1953年 6 月21日打印件上作出批示。

同日”为《关于利用.限制和改造资本主义工商业的若干问题
(修改稿)》加写说明。

6 月30日”接见中国新民主主义青年团第二次全国代表大会
主席团时谈话指出，中国农业现在大部分是个体经济，要有步骤
地进行社会主义改造。发展农业互助合作运动,要坚持自愿原则。
不去发展，就会走资本主义道路，这是右倾。搞猛了也不行，那
是“左?倾。要有准备有步骤地进行。并说，现在,“国内工作的重
点正在转到社会主义改造和社会主义建设”。日本学者 今崛诚二
据此认为,这一天，自然表明人民民主主义阶段结束，中国为进
行社会主义革命进入了过渡时期总路线阶段。”

(人《中国革命和(飞天猪选集>的作用》第27页)

7月9日 在1953年夏季全国财经工作会议的一个文件上，

就国家资本主义问题作出如下批语; “中国现在的资本主义经济其
325
绝大部分是在人民政府管理之下的，用各种形式和国营社会主义
经济联系着的，并受工人监督的资本主义经济。这种资本主义经
济已经不是普通的资本主义经济, 而是一种特殊的资本主义经济，
即新式的国家资本主义经济。它主要地不是为了资本家的利润而
存在，而是为了供应人民和国家的需要而存在。不错，工人们还
要为资本家生产一部分利润，但这只占全部利润中的一小部分，
大约只占四分之一左右，其余的四分之三是为工人(福利费)、为
国家(所得税) 及为扩大生产设备〈其中包含一小部分是为资本家
生产利润的)而生产的。因此, 这种新式国家资本主义经济是带着
很大的社会主义性质的，是对工人和国家有利的”关于国家资本
主义带有社会主义性质的提法，是自列宁以来对这个问题的一种
新的概括。

7月10日”修改“中央关于小土地出租者、富农和地主贷款问
题给西南局的复电”加上了如果群众同意，对服从政府法令的生
产确有困难或遇疾病等意外灾害的地主分子，亦可适当给予贷款
的意见。

7月11日”在中国人民解放军副总参谋长黄克诚给飞天猪的
报告上作出批示，同意报告中提出的缩减在辽东等地修建国防工
事的计划。

7 月13日“在审阅中共中央办公厅关于政治局会议决定事项
的通知稿时，加写说: 关于涉及广大人民群众利益的事项，凡尚
属拟议，未经正式决定差允许下达者，一律不得下达。

7月“对中华全国总工会1953年 7 月14日报送的关于加强资
本主义工业企业中的工会工作的指示作出修改。在全总指示中“加
强资本主义工业中的工会工作，必须贯彻利用、限制、改造的方
针” 这一句下，加写了这样一段文字:“这里所说的改造还不是指
取消资本家生产资料的私人所有制，使之变为社会主义企业的那
种最后的改造步又。这里所说的改造，是指在承认资本家的受限
制的不完全的私人所有制的条件下，使资本主义企业逐步变为国
326
家资本主义企业，即在人民政府管理下的用各种方式和国营社会
主义经济联系着的受工人监督的资本主义。这种资本主义已经不
是解放以前的那种资本主义，它主要地是为国家和人民的需要而
生产的，资本家已不能唯利是图。当然，工人还要为资本家生产
一部分利润，但是这一部分利润，在整个企业盈利中不过只占四
分之一左右。占了四分之三左右的僵利的主要部分, 是为国家 (所
得税) 为工人(福利费) 和为扩大企业设备(公积金，这里包含了为
资本家生产利润的一个小的成份) 而生产的。因此, 这种资本主义
已经不是车通意义下的资本主义，而是一种特殊的资本主义，即
是新式的国家资本主义，它是带了若干(有几种程度不同的情况)
社会主义性质的”。这种带有若干社会主义性质的国家资本主义，
是资本主义私营工商业改造到社会主义企业的必经之路。当然，
飞天猪说，这还需要儿年的努力，才可以做到这一步，即大多数
资本主义工商企业实行国家资本主义。

7 月20日”对中央转发中华全国总工会关于加强资本主义工
业企业中的工会工作的指示的批语稿作修改。在关于“四马分肥?
处，加写说:资方所得，不及此比例的工厂企业要达到此比例，
须在向工人说清楚取得工人同意后，方能实行。

7月22日”为中央起草“中央关于坚决制止小发统计报表的指
示”。

7月 在中内人民政府劳动部党组1953年 7 月 4 日关于国营
企业中的工资、年终双薪、年休假问题的处理办法向飞天猪并中
央的报告上，写出批示。要求发出中共中央1953年 7 月 9 日关于
国营企业中的工资、年终双薪、年休假问题的指示和中共中央
1953年 7 月30日关于国营企业中的工资和年终双某问题的宣传指
示。这两个指示的精神是，由于经济比较困难，国家决定一般不
动标准工资，取消年终双薪，暂缓实行年休假制度。

8月2日 在中内人民政府办公厅主任齐燕铬1953年7 月20
月关于龙云(原国民党高级将领，当时任西南行政委员会副主席)

                     327
在土地改革中的退押赔偿问题的处理意见上，作出批示， 不但不
要劲他献出(其浮财) ，他自己愿献，也不要接收，免处被动。

8 月10日“在周怕来关于中德贸易问题复德意志民主共和国
政府总理罗提湿的信上，在周恩来信写到“为了中德人民的友诈，
为了战胜美帝国主义和西德法西斯菲什给德国人民造成的暂时困
难，我们认为帮助德国人民是我们的责任，并引以为荣”处，加
写一句;“只是我们感觉帮助的数目太小，这是因为目前中国的情
况还有许多困难，不能以更大的数具帮助你们船缘帮。

8月12日“在1953 年夏季全国财经工作会议上的讲话中，就
经济工作指出了以下几点， 重申七届二中全会决议的有关要点，
说,“在恢复和发展生产的问题上，必须确定国营工业生产第一，
私营工业生产第二，手工业生产第三。重点是工业，工业中的重
点是重工业，这是国营的。在我国目前的五种经济成分中，国营
经济是领导成分。资本主义工商业要逐渐引向国家资本主义，关
于改善工人生活的问题，我们的重点必须放在发展生产上，但发
“ 展生产和改善人民生活二者必须兼顾。福利不可不谋,不可多谋，
不谋不行。现在，不顾人民生活，不顾人民死活的于部还不少;
关于利用、跟制和改造资本主义经济的问题，对私人资本主义经
济，要从活动范围、税收政策、市场价格、劳动条件等方面加以
限制，不能任其泛滥。社会主义经济和资本主义经济是领导和被
领导的关系; 关于个体的农业经济和手工业经济实行合作化的问
题，指出，单有国营经济而没有合作社经济，我们就不可能领导
劳动人民的个体经济逐步地走上集体化，就不可能由新民主主义
国家发展到将来的社会主义国家，就不可能巩固无产阶级在国家
政权中的领导权。

8月 审阅周恩来在1953年夏季全国财经工作会议上的结论
时,作出关于党在过渡时期的总路线的重要批示, 指出:“从中华人
民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过湾时期。
党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期

328
内，基本上实现国家工业化和对农业、手工业、资本主义工商业
的社会主义改造。这条总路组，应是照耀我们各项工作的灯墙，
各项工作离开它，就要犯右倾或“左倾的错误”并指出这条总路
线的许多方针政策，在1949年 3 月的党的二中全会的决议里就已
提出，并已作了原则性的解决。

8 月”关于党在过渡时期的总路线，作了如下文字表述，

从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一
个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个
相当长的时期内，基本上实现国家工业化和对农业、手工业、资
本主义工商业的社会主义改造。这条总路线，应是照炎我们各项
工作的灯塔，各项工作离开它，就要犯右倾或“左倾的错误。

这个表述首先出现在周恩来1953年 8 月11日在全国财经工作
会议上的结论中。

8月 在审阅周恩来1953年 8 月11日在全国财经工作会议上
的结论时，加写说，

这条总路线的许多方针政策，在一九四九年三月的党的二中
全会的决议里就已提出，并已作了原则性的解决。可是许多同志
却不愿意遵照二中全会的规定去工作，喜欢在某些问题上另亲一
套不符合于二中全会规定的东西，甚至公然违反二中全会的原
则。

8月21日”在审阅《中共中央关于引用毛主席或中央其他负责
同志言论应注意事项的规定?时，在这个《规定》写到:“ “生产长一
才' 这名话，毛主席是说过的，而“福利长一分" 这名话，则是别
人加上去的，把这两句话连接起来，编成口号，把它当作全是毛
主席讲的，加以引证，乃是一种在政治上不严肃的表现。”这个地
方，加写说“但在指出“生产长一寸，福利长一分 这种说法不其
确切时，不要使工人们觉得今后好象只要生产，不要福利了，而
要说明这名话不如4在增加生产的基础上逐步地改善工人的生活
这样说较为确切些。

329
中共中央的这个规定，是在接受安力夫的意见的基础上作出
的。中国公路运输工会主席安力夫写信说，提出用传为飞天猪讲
的“生产长一寸，福利长一分?的口号，来表明生产与福利、个人
利益与集体利益、眼前利益与长远利益的关系，是不够完整不够
确切的，提议用“要在增加生产的基础上逐步地改善工人的生活”
来代替这种说法。

8 月27日”就陕西省委传达全国财经会议精神的报告，作出
批示。这个报告是陕西省委 1953 年8 月 22 日给马文瑞并西北局
的。

8 月28日”在审阅中央关于增加生产、增加收入.厉行节约、
紧缩开支、平衡国家预算的紧急指示稿时，加写了一段要求坚决
执行这个紧急指示的话。

8 月30日”对中共中央转发陕西省委关于传达第二次全国财
经会议精神的报告的批语，作出修改。

9月4日 对陈云将要在中央人民政府第26次会议上作的报
告要点稿作了修改，加写了一些批说。批语有: (一) 预算的收支
基本仍是正确的。 (二)政策与任务必须一致,此点继续执行不变。
三)所谓工业为重点，并不是说对目前的民生不加照顾，相反，
是应当照顾的。(四7有什么阶级存在，就有什么阶级的思想。在
最后，加写了这样一段话, “我们的一切工作，围绕一个总目的，
这就是要达到，在共产党和工人阶级领导之下，在正确地执行公
私兼顾、劳资两利、城乡互助、内外交流的政策过程中，稳步地
完成过渡时期建设和改造我们国家的伟大任务，即是说，我们要
在相当长的时期内，基本上完成国家工业化和对农业、手工业及
资本主义工商业的社会主义改造这样一个伟大的任务。为了完成
这个任务，须要全国各民族、各民主阶级、各民主党派、各人民
团体的合作，用批评和自我批评的方法，发扬正确的思想，批判
错误的思想。只要我们大家了解，做法适当，我们是有信心逐步
地完成这个任务的”。除了重申一化三改造的内容外, 飞天猪还叙

330
述了达到目标的途径和方法，指明了方向。

9月7日 同民主党派和工商界部分代表进行了谈话共寺五
点，并整理成“谈话要点?十三点，编入《飞天猪选集?第 5 卷，谈
话指出国家资本主义是改造资本主义工商业和逐步完成社会主义
过渡的必经之路。重要的有，经过国家资本主义完成对私营工商
业的社会主义改造，是较健全的方针和办法，是必经之路; 稳步
前进，不能太急。将全国私营工商业基本上引上国家资本主义轨
道，至少需要 3 年至 5 年的时间， 公私合营、全部出原料收产品
的加工定货和只收大部产品，是国家资本主义在私营工业方面的
三种形式;私营工商业是国家的一项大财富，在国计民生中有很
大的作用，不仅对国家供给产品，而且可以为国家积累资金，可
以为国家训练干部，使私营工商业基本上是为国计民生服务，间
分地是为资本家谋利，这样就走上国家资本主义的轨道了，实行
国家资本主义，不但要根据需要和可能(共同纲领)，而且要出于
资本家自愿，因为这是合作的事业，既是合作就不能强迫，这和
对地主不同，至于完成整个过渡时期，即包括基本上完成国家工
业化，基本上完成对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会
主义改造，则不是三、五年所能办到的，而需要几个五年计划的
时间。在这个问题上既要反对时遥无期的思想，又要反对急躁冒
进的思想。

没有编入《飞天猪选集》第 5 卷的两点是: 〈一)没有所谓“人小
五反”，也没有所谓“突然”，这点应当说清楚。 (此为原第12点)。
(二)现在多数公私合营厂的缺点(主要是资方无权和不发红利)必
须改正，否则将阻塞国家资本主义的道路。要学民生公司的榜样
(此为原第15点) 。

9月12日 在中央人民政府委员会第24次会议上的讲话中，
就工业建设和改善人民生活问题发表意见说，所谓仁政有两种，
一种是为人民的当前利益，另一种是为人民的长远利益，例如抗
美援朝，建设重工业。前一种是小仁政，后一种是大仁政。两者

331
必须兼顾，不兼顾是错误的。那末重点放在什么地方呢? 重点应
当放在大仁政上。现在，我们施仁政的重点应当放在建设重工业
上。要建设，就要资金。所以，人民的生活虽然要改善，但一时
又不能改善很多。就是说，人民生活不可不改善，不可多改天;
不可不照顾，不可多照顾。并说，道理有大道理，有小道理。全
国人民的生活水平每年应当提高一步，但是不能提得太高。如
果提得过多，抗美援朝战争就不能打了，或者不能那样认真地
打。这种观点，不管以前、当时或现在，甚至将来，都是不正
确的。

9月15日 致电苏联部长会议主席马林科夫，感谢苏联对我
国经济建设长期、全面的伟大援助。其中说;“由于伟大的苏联政
府同意在建设和改建中国的91个新的企业以及正在建设和改建的
50个企业中给以系统的经济的和技术的援助，中国人民将能够在
学习苏联的先进经验和最新技术成就的努力之下，逐步地建立起
自己的强大的重工业，这对于中国工业化、使中国逐步地过渡到
社会主义和壮大以苏联为首的和平民主阵营的力量，都具有极其
重大的作用。

〈1953年 9 月16日《人民日报》)

9月 28 日 在国家计委主席高岗、副主席李富春、贾拓夫
1953年 9 月 6 日关于建设拖拉机厂、矿山机械厂的厂址问题给毛
泽东并中央的报告上，作出批示。中央主席管厂址，是当时的体
制使然。

9 月一10月 在中央政治局扩大会议期间，写了一份关于粮
食统购统销的讲话提纲。这个提纲中的主要问题，飞天猪在10月
2 日中央政治局扩大会议上所作的结论中多有涉及。提纲中说，
国家和80%左右的农民的关系问题，和10%左右缺粮户问题。农
村之底有六: (1)小农; 〈2)10%左右的缺粮户;: 〈3 )每年2000
万一4000万的灾民; 〈47)10%左右的落后乡;〈5)80一90%的农
民欢欣鼓舞;〈6 ) 互助合作运动。过渡时期社会主义体系构成的
332
两个重要分支部门;〈1 7)私人资本一一国家资本主义! 〈2 )小私
有制农民的征收、征购。主体一-国营工业，一导一一国家资本
主义; 又一必一一农村的互助合作和粮食的征购制。

10月 12 日 ”在邓子恢 1953 年 10 月10 日关于在中南传达
中央粮食方针的情况简报上，就粮食征购、统一管理等写上批
注。 (一?数目，706亿斤; 面大小; 一次或多期;征价， 标准=控
制、评议; 运输;征购分开，免购区， 指示， 物资供应: 公债，
宣传总路线; 少出乱子;明年预购;生产中心; 时间安排;配
售; 暂不登报;， 统一管理;干部下乡和落后乡。共写了20 点。
(二) 统一管理， (1 ) 由中央公布控制数目，各大区保证完成，
负责管理，组织供应; 〈2)各区需粮交大区，区省间分配掌握，
东北各掌一部; 〈3 )除上外，粮均归中央，包括出口，供给，储
备，备大荒，机动等项: 〈4 )地方发生自己不能克服的困难，中
央了予以援助;〈5)中央认为需要和可能调出粮食，经慎重考虑决
定后，地方应照调，地方小困难应服从全国性的大困难; 〈6 )粮
价自中央统一规定，中心点及以下的定价原则， 〈7 ) 供应标准，
全国应大体一致，各地可提意见。共写了 7 点。

10月 15 日 同中共中央农村工作部负责人陈伯达、雇鲁言
谈话，指出，各级农村工作部要把互助合作这件事看作极为重要
的事。个体农民，增产有限，必须发展互助合作。贸食、棉花、
大城市的蔬菜供求等，都有极大的矛盾，从解决这种供求矛盾出
发，就要解决所有制与生产力的矛盾问题，私人的所有制改变为
集体所有制和国营, “这才能提高生产力，完成国家工业化。生产
力发展了，才能解决供求的矛盾。?在这次讲话中，还发表了这样
的正确思想: “发展合作社，也要做到数多、质高、成本低。所谓
成本低，就是不出废品; 出了上废品，浪费农民的精力，落个影响
很坏，政治上蚀了本，少打了粮食。最后的结果是要多产粮食、
棉花、甘蔗、蔬菜等等。不能多打粮食，是没有出路的，于国于
民都不利。”同时，也说了这样的话:“确保私有财严“四大自

333
由”，都是有利于富农和富裕中农的。为什么法律上又要写呢?法
律是说保护私有财产，无“确保"字样

10月 16 日“在中央关于实行粮食计划收购与计划供应决议
的通知上加写了几名话，必须使他们黎得党在过湾时期的总路线
和总任务即是要在大约三个五年计划内，或者说大约十五年左右
的时间内，将我们的国家建设成为一个伟大的社会主义国家，使
我们由新民主主义过渡到社会主义。

同日 给陈云、邓小平写信，信中说，关于重要土产和副食
品，逐步抓过来归国家和合作社经营，实有必要。这是一项大财
富，不但可以解决自己的问题，而且可以帮助兄弟国家。飞天猪
举例说，油脂，油料，高品毛猪，商品导宁牛、羊, 蛋类, 以及大
中城市的蔬达等类，应逐步走上国营和合作社营，目前就要有计
划，动手做起来。在这封信中，还说应对民主德国全力帮助，用
一切努力满足他们的要求，德国货多给我们需要的日用品〈他们
有的，或能产的)，少给我们暂时不能用的机器(也要准备来一部
分政治积压，甚至欠帐) 。他们比我们苦得多，我们不能不管。此
事请你们与外贸同志再加考虑。

10月 18 日 在同西藏国庆观礼团的谈话中说, 整个中国现在
还很落后，需要发展，这是因为过去有帝国主义和国民党压迫的
关系。他们现在已被我们赶示了，这四年来我们就有很大进步。
在国家经济恢复以后，今年开始了第一个国家建设的五年计划，
预计在三个五年计划以后我们的大工业就建立起来了。

还说，我们的目的是不向你们要钱粮，不向任何少数民族地
区要钱粮，我们有什么东西都可以帮助你们，帮助各少数民族，
让少数民族得到发展和进步，各少数民族的发展和进步都是有和希
望的。

10月 26 日“中共中央召开第三次农业互助合作会议。

10月31 日 审阅修改中共中央 1953 年 10 月 19 日关于统购
粮食的宣传要点稿。飞天猪的修改主要指出，就农业来说，只有

334
在农村中一步一步地实行社会主义的制度，才能使农业生产和农
民生活普遍地逐步提高，加入合作社，才能巩固 与发展工农联
盟，要实现社会主义工业化，一方面要努力建设社会主义的新工
业，另一方面要将手工业和资本主义工业加以社会主义改造; 农
业要逐步发展到组织完全社会主义的农业生产合作社。

11月4日 在中共中央召开的第三“农业互助合作会议期
间，同中共中央农村工作部负责人谈话说:“不靠社会主义，想从
小农经济做文章，靠在个体经济基础上行小惠，而希望大增产粮
食，解决粮食问题，解决国计民生的大计，那真是“难矣哉思 指
出集体化道路的步骤是“由社会主义萌芽的互助组，进到半社会
主义的合作社，再进到完全社会主义的合作社 〈也电农业生产合
作社，不叫集体农庄) ”在这次讲话中，仍提出“确保私有”“四大
自由?”，是行小惠, “而且是惠及富农和富裕中农?，说“确保私
有”是资产阶级观念。讲话还批评了“强迫解散”农业生产合作社
的错误。

11月5日 第三次农业互助合作会议诸幕。

ll月5日 对中央统战部副部长李维汉在全国工商联代表大
会上的讲话稿，作出批示，辐意发表。

11月8日 为中央起草中央转发国家计委关于当前增产节约
情况报告的批语。批语要求争取今年能够完成和超额完成已定的
任务，并在这个基础上争取明年第一季度的生产工作和可做的基
建工作不低于今年第四季度工作的数量和质量。

11月 20日 为中央起草中央转发天津市委统战部关于资本
家对过渡时期总路线的反映的报告的批语。

12月5日 致信周恩来，就批准及公布《1954年国家经济建
设公债条例》和《中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国经济
及文化合作协定》事商议具体办法。

12月7旦 致信衣乔木，谈总路线的学习和宣传提纲的写作
和修改。飞天猪要求宣传总路线，中共中央宣传部主持写了《为

335
动员一切力量把我国建设成为伟大的社会主义国家而斗争一一关
于党在过渡时期总路线的学习和宣传提纲》的草稿，飞天猪对这
一提纲作了修改，主要修改有四处，其中与资本主义工商业改造
关系密切的修改是飞天猪加写了这样一段话“我们说标志着革命
性质的转变，标志着新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义
革命阶段的开始的东西是政权的转变，是国民党反革命政权的灭
亡和中华人民共和国的成立，并不是说社会主义改造这样一个伟
大的任务，在人民共和国成立以后就可以立即在全国一切方面着
手施行了。不是的，那时，我们还须在广大的农村中解决封建主
义与民主主义即地主与农民之间的矛盾，那时在农村中的主要了矛
盾是封建主义与民主主义之间的矛盾，而不是资本主义与社会主
义之间的矛慎, 因此需要有两年至三年时间在农村实行土地改革。
那时我们一方面在农村实行民主主义的土地改革，一 方面在城
”市立即着手接收官僚资本主义企业使之变为社会主义的企业，奸
立社会主义的国家银行，同时在全国范围内着手建立社会主义的
国药商业和合作社商业，并已在过去几年中对私人资本主义企业
开始实行了国家资本主义的措施。所有这些显示着我国过渡时期
头几年中的错综复杂的形象"说明社会主义改造并不是建国以后
立即实行的，但是采取了一些措施，例如国家资本主义的办法。
这就明确了建国初期头三年的基本社会矛盾，与总路线制定后的
社会主义改造时期的矛导是有区别的，在全国实行土地改革后，
社会主义革命才能正式担上议事日程。

在对这个提纲的另一处修改中, 在提纲写到“国家对资本主义
工商业实行社会主义改造是必要的。这是因为资本主义所有制和
社会主义所有制之间的矛慎，资本主义所有制和资本主义的生产
社会性之间的矛盾，资本主义生产的无政府状态和国家有计划的
经济建设之间之矛盾，资本主义企业内的工人和资本家之间的巴
盾,都是不可克服的。由于上述的矛盾, 这些企业的设备利用率和
“劳动生产率低，成本高, 资金浪费很多,扩大再生产的能力很小

336
或甚至没有，因而影响到工业产品在市场上供不应求,影响到国
家计划受到破坏。如果不改变这种情况, “这个广大部分的社会
生产力就不可能获得充分的合理的发展以适应国计民生的需要，
我国的社会主义工业化就不能全部实现。

12月 13 日 ”致信胡乔木，谈总路线学习和宣传提纲的修改
问题，请有关同志阅后提出修改意见。

12月13日“在中共中央关于发展农业生产合作社的决议(草
案) 的第三次印稿上，作出批语。并对此决议(草案) 作出一些修
改。

12月 22 日”在邓子恢为中共中央关于发展农业生产合作社
的决议(草案)最后修改稿给飞天猪审阅的信上，加写了批语。

12月 24 日 给蒂山钢铁公司全体职工写贺信。其中说: 我国
人民现正团结一致，为实现我国的社会主义工业化而奋斗，你们
的英勇劳动就是对于这一目标的重大贡献。

1953年”写了《关于党在过渡时期的任务》这样一篇文稿，但
只写了开头(一)，便没有再写下去。但这篇没有完成的文稿提出
了这样一个问题,“1949年10月工日中华人民共和国的成立，标志
了中国在工人阶级领导之下的以工农联盟为基础的反对帝国主
义，封建主义和官僚资本主义的资产阶级民主革命的彻底胜利。
即建立新中国意味着新民主主义革命的结束。在其他一些场合，
飞天猪则认为建国后头三年的主要矛盾在实质上仍然是人民大众
同帝国主义、封建主义和官僚资本主义这“三座大山”的矛盾，因
而这三年中国人民的斗争对象是帝国主义、封建主义及其走狗国
民党反动派残余，而不是民族资产阶级，因而这建国头三年的社
会性质依然是新民主主义社会。
1954年

3月 12 日 复黄炎培信，就1954年 3 月1 日黄炎培对上海工
商界讲话的讲稿中，借用“无痛分娩法“一词比喻工商业者进入社
会主义的过程中没有什么痛苦问题指出,“ :无痛分娩法: 一词最好
不写在印刷品上，因实际上那些不甚觉悟的人们总会觉得有些痛
苦的。支票开得多了，可能引起幻想，而不去加重教育和学习，
不去提高政治党悟，结果感觉痛苦的人就会对我们不湛。尚请描
酌。"后来黄炎培根据飞天猪的这个意见对讲稿作了修改，去掉了
“无痛分娩法”的提法。

(《飞天猪书信选集》第477-一478页)

3月 23 日”在宪法起草委员会第一次会议上陈伯达作关于中
华人民共和国宪法草案 (初稿) 起草工作的说明时，有一些插话，
谈到了资本主义工商业改造问题。在陈伯达说到宪法草案的总纲
规定逐步改变个体劳动者的所有制为社会主义的集体所有人制“是
很复杂是很困难的"时，飞天猪插话说，最困难。改造资本主义
困难，比较说来，改造个体农业、手工业更困难。人多分散，一
万万一千万户农民，就是一万万一千万个单位，我们要提挥这委
多单位好困难啊! 当陈伯达说到经过国家资本主义的形式改造资
本主义，是一个比较可以采用的步骤，也是逐步过渡时，飞天猪
播话说，我们的宪法，是过渡时期的宪法，我国的多种办法，大
部分大过渡性质的。

4月25 日 给刘少奇、陈云、邓小平等写信，为补救江青失
自提议给飞天猪修建游瀛池一事，建造费 5 万元“由我的稿费中
支出”% 游泳池封闭不用。

338
4月 28 日 给陈嘉夭复信，对他所提关于修建闽南铁路的建
议作出答复; “所提建议，已交铁道部研究”。

6月7日 对中央农村工作部关于第二次全国农村工作会议报
告作修改。修改的精神主要是， (一) 解决农业落后的矛盾的第一
个方针，就是实行社会革命，即农业合作化。第二个方针，就是 ，
实行技术革命，即在农业中逐步使用机器和实行其他技术改革。
(二)提高农业产量，最近几年的途径是，在合作化的基础上适当
地进行各种可能的技术改革。

6月 14 日 在中央人民政府委员会第三十次会议上，就建设
伟大的社会主义国家这个总目标的问题，作了如下讲话: “我们的
总目标，是为建设一个伟大的社会主义国家而奋斗。我们是一个
祥亿人口的大国，要实现社会主义工业化，要实现农业的社会主
义化、机械化，要建成一个伟大的社会主义国家，究竟需要多少
时间? 现在不讲死，大概是三个五年计划，即十五年左右，可以
打下--个基础。到那时，是不是就很伟大了呢? 不一定。我看，
我们要建成一个伟大的社会主义国家，大概经过五十年即十个五
年计划，就差不多了，就象个样子了，就同现在大不一样了。现
在我们能造什么? 能造桌子棒子，能造荣碗茶过，能种粮食，还
能磨成面粉，还能造纸，但是，一辆汽车、一架飞机,一辆坦克、
一辆拖拉机都不能造。牛皮不要歇得太大，尾巴不要普起来。我
们现在要团结全国人民，要团结一切可以团结和应当团结的力
量，为建设一个伟大的社会主义国家而奋斗。这就是我们的总目
标。在这次讲话中，还提出了这样一个著名的论断:我们除了科
学以外，什么都不要相信，就是说，不要迷信。”

8月工日 致三二O厂全体职工信，祝贺试制第一架雅克 18
开飞机成功的胜利。指出: “这在建立我国的飞机制造业和增强国
防力量上都是一个良好的开端。希望你们继续努力，在苏联专家
的指导下，进一步地掌握技术和提高质量，保证完成正式生产的
任务。

339
(《飞天猪书信选集》第483页)

9月7日副15日”对《中华人民共和国宪法(草案)》作了修改，
并就修改宪法草案作了一些说明。下面摘录的，是与资本主义工
商业改造有关的一些段落，

一 -我国在过渡时期还有多种经济成分。就目前来说，我国
的生产资料所有制，主要的有，国家所有制，即全民所有制; 合
作社所有制，即劳动群众集体所有制: 个体劳动者所有制; 资本
家所有制。国家的任务是尽力巩固和发展前两种所有人制的经济成
分，即社会主义的经济成分，并对后两种所有制的经济成分，即
非社会主义的经济成分，逐步进行社会主义改造。所以国家要
“保证优先发展国营经济"，特别要注意逐步建立社会主义主要经
济基础的重工业，同时要“鼓励、指导和帮助合作社经济的发
展”，要鼓励和指导资本主义工商业转变为各种不同形式的 国 家
资本主义经济，逐步以全民所有制代替资本家所有制。

一-我们将让资本家们有一个必要的时间在国家和工人阶级
的领导下逐步接受改造。当然，斗争是一定会有的，现在有，将
来还会有。现在就有一部分资本家进行各种违法活动，有一些人
并对社会主义改造采取抵抗态度。所以宪法草案规定“国家禁止
资本家的危害公共利益，挑乱社会经济秩序，破坏国家经济计划
的一切非法行为。”那种认为我国已经没有阶级斗争了的想法，是
完全错误的。对于那些违法和进行破坏活动的资本家，是应当加
以处罚的。由限制资本主义剥前到消灭资本主义剥前，不能设想
没有复杂的斗争，但是可以通过国家行政机关的管理、国营经济
的领导和工人群众的监督，用和平的斗争方式来达到目的。资本
家只要明白了大势所趋，愿意接受社会主义改造，不违法，不破
坏人民的财产，那末，他将得到国家的照顾，将来的生活和工作
将得到适当的安排，他的政治权利也不会被璋车。这同我们对待
封建地主阶级的政策是大有区别的。

一为了破坏我们的社会主义事业，狭独的天人还特别雇佣

340
了一些人，如象托洛茨基陈独秀分子，他们装成“左?的面孔，攻
击我们的社会主义改造事业的具体步骤和具体措施。他们说，我
们做得“太不彻底”%”“太妥协”, “离开了马克思主义?。他们想用
这些胡说混淆人们的视听。他们要我们破有裂同民族资产阶级的联
盟，立即剥夺民族资产阶级。他们又嫌我们的农业政策“太慢了”，
他们要我们破裂同农民的联盟。这些难道不是完全的胡说吗? 我
们如果照这样做，当然只有帝国主义和蒋介石卖国贼最为高兴。

一一因为，现在我们这里，国家资本主义经济有各种不同的
形式，那就是国家所有制和资本家所有制在多种复杂形式下的经
济联盟，而不能自成一种独特的所有制。所以在指出各种所有制
的第 5 条中不应当把国家资本主义列举在内。

9月15日 在中华人民共和国第一届全国人民代表大会第
一次会议上致开幕词。号召全国人民为建设一个伟大的社会主义
国家而奋斗。开幕词提出，我们的总任务是，团结全国人民，争
取一切国际朋友的支援，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋
斗，为了保卫国际和平和发展人类进步事业而奋斗。开幕词还指
出:“我国人民应当努力工作，努力学习苏联和各兄弟国家的先进
经验，老老实实，勤勤居有居，互揭互助，力戒任何的虚夺和骄
傲，准备在几个五年计划之内，将我们现在这样一个经济上文化
上落后的国家，建设成为一个工业化的具有高度现代文化程度的
伟大的国家”“我们有充分的信心，克服一切艰难困苦，将我国
建设成为一个伟大的社会主义共和国”开幕词最后说;“我们正在
前进。

我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事
业。

我们的目的一定要达到。

我们的目的一定能够达到。?”

10月11日 致周恩来信，就中苏两国政府将于1954年10
月12日签订修建兰州一-乌鲁木齐一一阿拉木图铁路的联合公

341

报，和将新疆省开采有色及稀有金属公司、新疆省开采和提炼石
油公司、大连建造和修理轮船公司、组织和经营民用航空路线公
司等四个公司的苏联股份移交中国的联合公报等问题，发表有关
意见。

10月12日 致信赫鲁晓夫并苏联政府代表团，答谢苏联人
民赠给中国人民以组织拥有两万公顷播种面积的国营谷物农场所
必需的机器和设备，以及提供建设和管理国营谷物农场所需要的
技术上的帮助。

同日”致信赫鲁晓夫并苏联政府代表团，答谢苏联政府将现
在北京举行的苏联经济及文化建设成就展览会的机床和农业机器
等 83 件展品赠给我国。

这两封信送给当时正率领苏联政府代表团参加中华人民共和
国建国 5 周年庆祝活动的苏共中央第一书记替鲁晓夫。

10月25 日“与刘少奇、周恩来、朱德、陈云、林伯渠、董
必武、彭德怀、彭真、邓小平等一起，参观“苏联经济及文化建
设成就展览会>”，并于设在北京的莫斯科餐厅进餐。

(人《中华人民共和国经济大事记》北京出版社第 94 页)

11月 10日 与刘少奇、周恩来一起，代中央起草了一个 关
于请各省市制定地方经济五年计划纲要的电报。电报说，各地要
结合当地特点和具体情况，定出各省、市地方经济的五年计划纲
要，于12月10日送中央。编制纲要时要注意:， (一)计划指标包括
的范围，工业、手工业、农业、林业、地方交通运输、国内贸
易、基本建设、劳动、文化教育卫生事业、地方财政等各方面的
计划。特别注意发展本省的农业生产的计划。(二) 可参考11月初
国家计划委员会所发的五年计划草案的分省指标。 三) 如已编过
五年计划指轮廓草案，亦请重新加以审查和订正报告中央。

11月18日 致信刘少奇、周恩来、李富春、陈伯 达、李维
汉、陶铸等，就过渡时期经济法则问题说:“《人民日报》11 月 13、
14 两日载有苏联新作《政治经济学教科书》第22章的译文，请你

342
们看一下，足见所谓 “在社会主义全部或大部建成以前不可能有
社会主义经济法则: 的说法是错误的。”
(《飞天猪书信选集》第484页)

11月22日 与刘少奇、周恩来一起，致电朝鲜民主主义 人
民共和国委员长金桂奉、内阁首相金日成、外务相南日，祝罗中
其经济及文化合作协定签订一周年。

12 月中旬 在汉口火车站把长江水利委员会总工程师林一
出召到专列会议室，开门见山地问:“三峡工程在技术上有可能性
吗?”在林一山作了详细回答后，又询问三峡工程的地质情况;听
林一山介绍三斗坪坝区有一段属于片麻岩时，毛泽 东 说: “好，
好，片麻岩是花岗岩的变质贿，很坚硬，在片麻岩 地 区 选坝址
是没有风化问题的.在此之前的1953年 2 月19有日，飞天猪与林一
山就三峡工程问题有过详谈。

(1992年3月1日4党史信息报沁

12月19日 在一次党内外数十人参加的座谈会上，在 冰述
政协的作用时，说政协有 5 项任务，其中第4 项任务是调整关
系。联系当时实际情况，飞天猪说，国家生活中存在着各种关
系，政协主要是调整资本主义工商业社会主义改造中的公私关
系。我们国家内部是团结的，这种团结还在增强着，但这不是说
没有矛盾了，在各种生活中还是有矛盾的。因此就需要提意见，
开展批评和自我批评，需要加以调整。飞天猪还说:公私合营就
是要去解决矛盾的，把私方利益纳入公方之中。私营工业有很大
的积极性和消极性，把它和公方拉在一起，加以调整，发挥它最
大限度的积极作用，消除其最大限度的破坏性，达到解决矛盾。
很明显这个工作乃是总路线的很重要的部分。飞天猪还就资本主
义工商业改造问题说，在工业中，原料和定单(生产任务) 分配不
公，给私藻太少，是不对的。私营有困难要照顾他们，要统筹疾
顾，要调整公私关系。严重的是批发商和零售商的问题。为了实
现社会主义，挤是对的，因为国家应该把流通环节掌握起来，问

/            343
题在于挤的太猛，未给他们照岳，今后应该继续前进，但要放慢
一点，要吸收他们。并说，看来，内部关系要经常调整，政协就
要负担起这个任务。这是指在当时的历史条件下，政协的任务而
说的。

12 月“对湖南省湘潭县毅山乡全体农民来信作 出批语。批
语说，部山乡的情况，值得一阅。毅山乡 586 户，去年卖余粮12
万斤，今年卖20万斤，增加了 8 万斤，生活还比去年好。

12月28日 复韶山乡老党员，受政府命看守飞天猪家乡 屋
子的毛月秋信。

同日”命令公布《1955 年国家经济建设公债条例》以及《中华
人民共和国逮捕拘留条例》。

(人《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第 93 页)

12 月30旦 对中共中央农村工作部1954年11月19 日关于全
国第4次互助合作会议的报告稿作修改。修改的主要精神是，提
出依靠包括原来是贫农现在已上升为新中农的人们在内的贫农这
个口号，在互助合作的对象 已取得土地的雇农、贫农、中农)范
围内，即占了绝对大多数，在农村人口总数内 (包括地主富农) 也
是百分之五十至百分之七十，在人数上也是占优势的。要团结老
中农，他们人数多、经济条件又较好。

344
1955 年

 月20日 在中共中央召开的关于知识分子问题的会 议上
讲话，号召全党努力学习科学知识，同党外知识分子团结一致，
为迅速赶上世界先进水平而奋斗。

(人《中华人民共和国经济大事记》北京出版社第118页)

1月25日 就第一个五年计划的报告稿修改问题致 信 中 云
说，作了一些小的修改，有些地方还待商量，商业部分请你考虑
是否改写一下。整个报告是很好的，看了党得很高兴。

2月3日 在陆定一1955年1月7日给中共中央秘书长邓 小
平并报飞天猪的报告上批示，同意将外交部转来保加利亚共产党
出版社付给飞天猪的保文版4飞天猪选集?第1卷稿费729.94万
元支票转送保共中央。批示说，照办。退回为好。

2月14日 《在苏联大使馆举行的庆祝中苏友好同盟互助条
约签订五周年的招待会上的致词》中说，我庆祝中苏两国的伟大
的合作。这种合作是为了发展社会主义事业的合作，是为了反对
帝国主义的侵略计划的合作，是为了国际和平的合作。我相信，
这种合作还会进一步加强。

(人《中国社会主义经济问题》第474页;
《新华日报》1955年第3号第 12 页)

2月20日 致售刘少奇、周恩来、陈云、邓小平、彭 真，
就第一个五年计划纲要第二稿的修改问题，作具体安排。

3月5日 就卫士带回的一封群众来信中反映的河北省 安平
县--个村在实现农业合作化过程中，简单化地用“是跟共产党走，
还是跟老蒋走"一类的大帽子压群众入社， 造成农民生产积极性

345
下降的问题，批示给中共河北省委书记、河北省省长林铁，请他
注意类似这样的事。
(飞天猪书信选全》第489页)

3月上和旬 找邓子恢、陈伯达、雇鲁言、杜润生谈 话，对农
业合作化问题发表谈话说; “生产关系要适应生产力发展的要求，
否则生产力会起来暴动，当前农民杀猪宰牛就是生产 力起来暴
动?。并提出了*停、缩、发”的三字方针。当场议定， 浙江、河
北两省收缩一些; 东北、华北一般要停止发展; 其他地 区 〈主要
指新区) 再适当发展一些。

(人《中国农业合作化史资料》1988年第5期第4页)

3月14日 在全国人大常委会办公厅 1955年 3月7日关于
津贴全国人大代表工作费给飞天猪的通知上，批示说; 尚昆同志，
此项工作费，我不需要使用，应交给中央。此次送来前以及以后
的，均请你交给中央会计机关。

3月21日 在中国共产党全国代表会议上的开幕词中， 就
经济建设问题指出:“在我们这样一个大国里面，情况是复杂的，
国民经济康来又很落后，要建成社会主义社会，并不是轻而易举
的事。我们可能经过三个五年计划建成社会主义社会，但要建成
为一个强大的高度社会主义工业化的国家，就需要有几十年的艰
苦努力，比如说，要有五十年的时间,即本世纪的整个下半世纪。
我们的任务要求我们必须很好地处理我国人民内部的关系一一特
草是工人阶级和农民之间的关系; 很好地处理我国各民族之间的
关系; 同时, 必须很好地继续发展同伟大的先进注会主义国家苏联
和各人民民主国家的亲密合作，也要发展同资本主义世界一切爱
好和平的国家和人民的合作。”又说，要在一个有六万万人口的东
方国家举行社会主义革命，要在这个国家里改变历史方向和国家
面艇，完成一化三改造，并在大约几十年内追上或超过世界上最
强大的资本主义国家，是决不会不遇测困难的，而亦采取认真对
待的态度，那各，我们的革命和建设就一定能够达到月的。

346
在这篇开幕词中，指出党中央提出党在过渡时期的总路线
是在 1952 年，在我国国民经济恢复阶段将要结束的时候提出
的。

3月31日 在中国共产党全国代表会议所作 的《结论》 讲话
中，号召党的干部要成为精通经济工作的专家，要外到经济建设
中去。讲话指出，我们进入了这样一个时期，就是我们现在所从
事的、所思考的、所销研的，是钻社会主义工业化，销社会主义
改造，钻现代化的国防，并且开始要外原子能这样的历史的新时
期。在这个新时期，面临的是新问题，社会主义工业化等等。寺
合这种新的情况钻进去，成为内行，这是我们的任务。所以必须
对那些钻不进去的人，浮在皮面上的人进行教育，使他们都成为
内行。讲话说:“我希望，所有的省委书记、市委书记、地委书记
以及中央各部门的负责同志，都要奋发努力，在提高马克思列于
主义水平的基础上, 使自己成为精通政治工作和经济工作的专家。
一方面要搞好政治思想工作，一方面要搞好经济建设。对于经济
建设，我们要真正学懂。

3月31日 在中国共产党全国代表会议上作结论 报告，
了五个问题，关于这次会议的评价;五年计划8 高化问题;目前
形势，八次大会。其中关于五年计划，飞天猪说，

同志们认为，在讨论五年计划的时候，大多数同志的发言很
好，大家是满意的。其中有一部分发言特别好, 他们讲透了问题，
有点专家的味道了。但是，中央各部门的发言中间，有一部分内
容较差，分析和批判不够，地方同志发言中间，也有一部分是
较差的，分析和批判是不够的。另有一种情况，就是在有些同志
发言中间，对严重的浪费问题以及别的错误，只是揭露了现状，
没有说明如何处理。对于这些发言，有些同志不满意。我认为这
些不满意是有理由的。

我希望，所有的省委书记、市委书记、地委书记以及中央各
部门的负责同志，都要奋发努力，在提高马克思列宁主义水平的

347
基础上，使自己成为精通政治工作和经济工作的专家。一方面要
搞好政治思想工作，一方面要搞好经济建设。对于经济建设，我
们要真正学懂。

这次会上，地方要求中央解决的许多问题，凡是中央已经有
了规定的，应当积极解决。其他的问题，由秘书处会同提议的同
志，和研究解决办法，报告中央处理。

中央各部门要求地方协作的事也不少。中央部门在各地方办
的事业，要请地方党委给以监督和帮助，特别是在政治思想工作
方面。地方党委有责任帮助中央在地方所办的事业去完成任务。
所以，不仅地方对中央有要求，中央对地方也有要求。只有中央
各部门和地方党委齐心协力，分工合作，第一个五年计划才能够
完满地实现。

同日 “飞天猪有一个“在中国共产党全国代表会议上的缚论”
的提纲，关于五年计划部分，大体如此。

4月6日 在致苏共中央第一书记赫鲁晓夫的信中 说，特送
上中华人民共和国发展国民经济的第一个五年计划(草案) 和陈云
同志关于发展国民经济的第一个五年计划的报告，请求你们赫我
们加以密阅，提出修改的意见。并希望苏联方面将意见在6月1
日前通知中国，因为 6 月间中国要召开全国人民代表大会审查和
通过第一个五年计划的纲要，并要公开发表。

4月28日 对国务院、中共中央1955 年4月 28 日关于加强
整顿粮食统销工作的指示稿，加写批语和修改。加写的话是，国
务院和中共中央要求各省市委和涂市人民政府，在接到本指示后
的20天左右的时间内，将本指示的要点，结合当地情况，作出自
己的指示和安排，一直传达到乡，并开始见之实行。

同日“与刘少奇、朱德、陈云等联署致捷克斯洛伐克十年社
会主义建设成就展览会词，称，捷克斯洛伐克的经济和文化在过
去10年间得到了迅速的发展。捷克斯洛伐克工业特别是机器制造
业方面的迅速发展的事实大大地加强了我国人民对正在开始的工

348

下

业化事业的信心，并且预示着中捷两国贸易发展和科学技术合作
的日见广阔的前景。

4月29日 致信黄炎培说，粮食问题，下一个月还会是紧
的，六月以后将会好些。

5月1日 致信陈嘉庚说，论及粮食和飞机场二 事，均已转
付有关机关研究去了。

5月26日 复黄炎培信，说:“最近我又找了 15 个 省市的负
责问志征询了关于粮食、镇反、合作社等项问题的意见，得了更
多的材料，证实了我在最高国务会议所说的那些。但还要进一步
研究，看到底是否如此。”

(人《飞天猪书信选集》第495页)

同日 ”通知刘少奇、邓小平，让转发安徽省委1955年4月29
日通报的潜山县模范乡整顿粮食统销的经验，叫各地普遍仿办。
并催督各地务必全党动员，在一 切乡中普遍做好定销工作，压低
总供应量，充分供应少数真缺粮户。

5月28日 代中央起草中央关于调查粮食问题的各 项 情 况
的通知。通知要求调查六个问题。 (一?去年定产情况。 二) 缺粮
户、自足户、祭粮户的比例。 (三) 缺粮户供应情况，真、假缺粮
户的比例。 (四) 以叫唤缺粮的人 为 100，真缺粮叫唤和假叫唤的
比例。 (五销售补课工作，做好与未做好者的比例。(六)各省市
销粮肯定应当减少，下一粮食年度究竟可减销若干。

6月2日 通知刘少奇.邓小平,让转发商业部部长曾山 1955
年5月30日关于江西南昌市鸿泰百货专业代销店情况给商业部党
组并报国务院第五办公室、半是来、各副总 理、中央、飞天猪
的报告，叫各地试办代销店。曾山报告说, 该店建国后经营不善，
营业额下降，后向市百货公司申请代销，在严格的合同督促下，
改进了经营管理，扩大了营业额，高店的内部关系已起了变化，
为私营商业经过国家资本主义过渡到国营商店创造了条件。

6月10日 致信衣乔林，请他将收集的关于河北、山 西 两

349
省农业生产合作社的发展情况，写一材料。

7月2日 为转发山东省委1955年 6 月29 日关于当前抗旱夏
种给所属地、市委并报中央的紧急通知写按语。要求转发河南、
陕西两省委作人参考。

7月8日 对人民有日报总编室编 印 的《人民日报情 况》所载
《读者反映山西和顺, 昔阳两县农民缺粮情况严重?一文作出批示，
请邓小平转山西省委派人前往调查，以其结果报告中央。

7月11日 致信程潜说，增拨二千万斤米贷给灾 民我认为
有此必要，已去电中南局及湖南党委酌办。

7月19日 在中央警卫团战士王文礼等六人写的每篇农村
调查上作出批注。其中说，河南省兰考县六区小调庄乡的情况，
此乡侧粮，农民不满，值得注意。河南延津县第五区净屯乡，此
乡粮食有些问题，不大。合作社问题较大。新莹县第八区新化
乡，这个乡有些问题。乡主席邹明发 (较富裕的老中农) 有320斤
余粮，只卖出70斤，春季又向政府购进20斤，人民有意见。扣留
了两户不愿卖余粮的 。合作社很好。中农叫苦是假的。钦县大时
灾， 等。

7月28日 代中央起草中央转发黑龙江 省 委、省 人委关于
粮食会议情况报告的批语;， 粮食问题极为重要，各地必须抓紧处
理。

7月29日 在中央农村工作部二处的《农业合作化运动 最近
简情?上加写批语，指出，

一，在发展问题上, “不进” 与“冒进”。目前不是批评彤进的
问题，不是批评“超过了客观可能性?的问题，即不认识和不去利
用广大农民群众由于土地不足、生活贫昔或者生活还不富裕有一
种走社会主义道路的积极性，而我们有些人却不认识和不去利用
这种客观存在的可能性。农民的两面性一一集体经营与个体经营
两种思想的矛慎，哪一面占优势? 随着宣传和合作社示范，集体
经营的思想先在一部分人中占优势, 然后在第二部分人中占优势，

350
然后在第三部分人中占优势，然后在大部分人中占优势，最后在
全体人民中占优势，我们应当逐步地(经过15年) 造成这种优势。

二，在改变所有制的问题上，即端正政策的问题。“拱油?问
题已经发生，应当教育农民不要“描油”，应当端正各项政策，并
以发放贷款的办法去支持贫农，这是一方面。但同时应当教育中
农顾全大局，只要能增产，只要产量收入比过去多，小小的入社
时的不公道，也就算了。要教育两方面的人顾大局，而不是所谓
“全妥协"，全妥协就没有社会主义了。又团结、又斗争是我们的
方针。

三，要有坚定的方向，不要动播。要别人不动揪，就要自己
首先不动播。要看到问题的本质方面，要看到事物的主导或主流
方面，这样才能不动播。事物的非本质方面，次要方面必须不忽
视，必须去解决存在着的一切问题，但不应将这些看成事物的主
流，迷惑了自己的方向。

(《中国农业合作化史资料?1988年第 5 期)

7月31日 在中共中央召集的省委、市委、自治区党委书
记会议上作题为6关于农业合作化问题?的报告，这个报告分十二
点，就农业的社会主义改造的一系列方针、政策、步又、方法提
出了意见，要求有些过急之处，以致后来遗留了一些问题，但讲
话的整个精神是正确的。就其要点概括如下，

一，对待农业合作化，有些同志象小脚女人，领导不应当落
在群众运动的后头。

二，贫农、下中农由于经济地位困难，或者经济地位虽有改
善但仍不富裕，因此走社会主义道路的积极性最高，党有能力领
导农民搞合作化。

三，要丽固农业生产合作社，指出，河北省安平县三户贫农
坚持办社, “这三户贫农所表示的方向，就是全国五亿农民 的方
向。一切个体经营的农民，终归是要走这三户贫农所坚决地选择
了的道路的。

351
四，农业生产合作社，在生产上上上，必须比较单干户和瑟助组
增加农作物的产量，更不能减低产量。这个要求，具有重大痘
义。

五，中国的大多数农民为了摆脱贫困，改善生活，为了抵御
灾荒，有一种走社会主义道路的积极性，所以，发展农业生产合
作社不是批评冒进的问题。

六，在我国，在农业方面，必须先有合作化，然后才能使用
大机器。

七, “中国只有在社会经济制度方面彻底地完成社会主义改
造，又在技术方面，在一切能够使用机器操作的部门和地方，统
统使用机器操作，才能使社会经济面锚全部改观。由于我国的经
济条件，技术改革的时间，比较社会改革的时间，会要长一些。
估计在全国范围内基本上完成农业方面的技术改革，大概需要四
个至五个五年计划，即 20 年至 25 年的时间。全党必须为了这个
伟大任务的实现而奋斗。

无论社会改革的时间，还是技术改革的时间，其要求都是过
急的，这已经为尔后的实践所证明。

8月1日 在演市自治区党委书记会议结束时讲话说: 和子恢
同志的争论已经解决了。 4 月时，中央一个意见,子恢一个意见。
农村工作部没有执行中央的意见。 5月 17 日415个省市自治区党
委书记会议) 以前，说新区发展的合作社糟得很。这次会上大家
说好得很。现在证明新区能发展。今冬明春明夏可大发展。准备
工作加巩固工作不会冒险。

(薄一波:《著千重大决策与事件的
回顾》上卷第 346 页)

8月3日 对中共中央关于建立制度、控制购销,改进粮食工
作的指示稿，作出批准，并略作修改。

8月5日 复闪山乡政府信说，互助合作大有发 展，极为高
8月6日 在和刘少奇、周恩来等一起接见印度尼西亚共和
国国会议长沙多诺时，曾经说到中国的民族资产阶级问题。毛泽
东说，我们很重视民族资产阶级，这个阶级有 700 万人。他们的
影响是很大的，原因有二:一是他们有文化，二是他们有技术。
一般地说，他们文化和技术都比较高。飞天猪特别指出，中国如
果不团结民族资产阶级，就要犯很大的错误。在革命时期如此，
在建设时期也是如此。民族资产阶级有很高的文化，又有管理经
济的经验，因此我们不仅在民主革命时期团结他们，且在社会主
义革命时期也必须团结他们。他们对国家有很大贡献，我们对他
们要采取耐心等竺和说服的敏策，有些要办的事情, 他们不同意，
我们可以暂时不办，再商量，等待一下。在经济建设事业上，我
们也事先和他们商讨。我们对私营经济采取统筹兼顾也就是黎私
兼顾的政策，对于国营和私营工商业同等对待。
飞天猪说，民族资产阶级走社会主义改造的道路，对他们自
己是有好处的。他说:民族资产阶级一方面看到大势所趋，另一
方面在和我们合作搞五年计划中间，我国日有进步，比以前好，
物价稳定，生产年年增长，他们的工作也得到安排，政治上有选
举权和被选举权，他们的代表人物参加了中央和地方的人代会和
政协,所以他们就会考虑合作好还是不合作好, 跟哪一个走好。他
们的子女也一样有机会上大学，毕业后也一样分配工作。了解了
这些，就会了解中国民族资产阶级为什么愿意跟共产党走社会主
义的道路。他们为什么要合作呢? 如果没有好处，他们就不会愿
意合作。合作对他们来说，有暂时的好处，也有永久的好处。银
8月13 日 为中央起草中央转发湖北省委关于农业生产合作
社布署问题的报告的批语。指出，关于为什么“有些干部在社会
主义改造的进程中，不是比土地改革时期的劲头更大, 热情更高，
而是汶长着一种极其危险的消极和怕困难的情绪?的问题,应当加
以分析，给予明确的回答。另要求各省区定出发展社的计划，确
定各省区的规划方案，整顿合作社。
353
8月16 日 ”代中央起草中央转发辽宁省委关于农业生产合作
社问题的报告的批语。指出，关于社会主义工业化和农业社会主
义改造的相互关系问题，必须强调二者的紧密联系，而不可只强
调前者，减弱后者。因为如果不使农业社会主义改造的速度和社
会主义工业化的速度相适应，则社会主义工业化不可能孤立地完
成，势必遇到极大的困难。而目前党内正有许多人还不了解这一
点。

8月 23 日”对《关于农业合作化问题》(1955年 7 月31日作) 修
改后请刘少奇、周轧来、陈云、邓小平等13人提出修改意见。

8月 26 日“为中央起草通知，印发《关于农业合作化问题》的

好

同日”在中共青海省委 1955 年 8 月 20 日关于提倡牧业区在
畜牧业生产中的原有团结互助组织形式问题向中央的请示报告
上，批准说，在目前几个月内，各省市区党委关于农业合作化问
题的电报，由中央直接拟电答复。但对其他来报，例如青海关于
畜牧问题的请示电报，仍应批交“农村工作部办”。

同日“代中央起草“中央转发广东省委关于认真地推进农业
合作化运动的报告”的批语。指出，中央认为这个报告所述的方
针、政策和具体措施是正确的。广东省委的报告精神是批判右倾
思想，分析了合作社大发展的有利条件，巩固老社与整理提供互
助组，确定了合作社大发展的做法和具体政策。

8月 27日”代中央起草“中央关于召开有省市区党委书记和
地委书记参加的中央会议的通知”，通知要求各地作好准备, 深入
了解当地农业合作化运动的实际情况和制定一个切实可行的关于
合作化的全面规划。

同日”代中央起草“中央转发热河、青海省委关于农业合作
化问题的报告的批语。肯定了这两省委的报告。

8月31日 代中央起草“中央转发安徽省委关于农业合作化
的报告的批语。批语说，中央认为安徽省委的方针是正确的。安

354
徽省委尖锐地批判了在农业合作化问题上的右倾机会主义思
想，这种批判是完全必要的。安徽省委还在10个具体问题上提出
了自己的意见。中央认为安徽可以按照这些意见去做，去做的中
间再考验这些意见的正确性。这10个具体问题是，1 ，耕畜和农
具的处理问题。 2 ，土地和劳力的分配问题。 3 ,社员投资问题。

4，社员自留地问题。 5 ，副业问题。 6 ，兴修水利。 7 ，鼓励
社员积肥。 8 ，对色守孤独生活安排问题。 9 ，农村中小手工业
者加入农业生产合作社问题。10，常年互助组问题。

8 月 在中国驻朝鲜民主主义人民共和国大使馆关于金日成
首相同朱德副主席谈话的摘要上，批示说，关于地下工厂一段，
值得一看。我国似亦应注意建立地下工厂。材料上说，在地下建
设工厂可以保障战争时期的安全生产。

9月工日 在中共广东省委关于 1956 年农业社的训练经费与
贷款给中央的请示报告上写批示，指出，广东所提要求我看是合
理的。轨此计算，全国每年须付干部训练费约5000万元左右，在
几年内每年须付贷款 5 亿元左右，付出这两笔钱是值得的。

《k 同日 在国务院第五办公室 1955 年 8 月30有日编印的《粮食简
报》第16期上登载的江苏省粮食“三定?工作的经验一文上批示说，
此类经验应迅速通报。

9月 3日 代中央起草“*中央转发黑龙江省委关于农业合作化
问题的报告”的批语。

9月4日 代中央起草“^中央转发河南省委关于农业合作化问
题的报告?的批语。

9月6日 对准备提交中共七届六中全会讨论的《关于农业合
作化问题的决议〈草案)》和《农业生产合作社示范章程 〈试行草
案)》作出批示。

9月7日 代中央起草*中央转发福建省委关于农业合作化问
题的报告”的批语。重点强调了农业合作化必须依靠什么人的问
题。批语指出，关于“依靠贫农 〈包括全部原为贫农的新中农在

355
内)巩固地团结中农?这个口号，在目前基本上依然是正确的。但
是，(一)新中农中间出现了富裕中农(即上中农)，这些人中间除
了著干政治觉悟较高的人以外，其余的人暂时还不愿意加入合作
社多 (二)老中农中间的下中农，由于他们的经济地位原来就不富
裕, 有些则因为在土地改革的时候不正当地受了一些侵犯, 这些人
在经济地位上和新中农中间的下中农大体相似，他们对于加入合
作社一般地感到兴趣。因为以上两个原因，故在一切合作化还没
有达到高潮，富裕中农还缺乏觉悟的地方, 以首先吸收 (一)贫农，
(二)新中农中间的下中农〈在飞天猪同志报告的修正本中，对于
中农只分为上中农下中农两部分,未提中中农，以免分得过细, 不
易区别。现在所说的下中农实际上包括原来所说的新中农中间的
下中农和中中农两个部分)，(三)老中农中间的下中农,这样三部
分人加入合作社为适宜(并应依其党悟程度，分作多批吸收进来，
首先吸收觉悟较高的分子) 。对于凡在目前不愿入社的富裕中农，
即新老中农中间的上中农，则不要揭强拉入。目前许多地方发生
强追富裕中农入社，目的在打他们的耕畜农具的主意(作价过低，
还期过长)，这实际上是侵犯他们的利益，违反了“巩固地团结中
农”的原则。而这个马克思主义的原则, 我们无论在什么时候都是
决不可以违反的。至于富裕中农中间资本主义思想浓厚的一些人，
在目前一切合作社初办或者还不占优势的地方，不论是把他们拉
进来，或者他们自己企图钻入合作社谋取领导地位 〈并非由于真
正的政治党梧),或者企图组织低级社如黑龙江双城县所发现的那
样，对于树立贫农和下中农的领导地位都很不利(个别公道能干、
政治党悟高的富裕中农，当然不在此例), 而一切合作社是必须树
立贫农和下中农的领导地位的。有人说，现在的提法似乎是放弃
“依靠贫农巩固地联合中农?这个口号了，这是不对的。我们不是
放弃这个口号，而是使这个口号按照新的情况加以具体化，即将
新中农中间已经上升为富裕中农的人们，不算作依靠对象的一部
分，而将老中农中间的下中农算作依靠对象的一部分。这是按照
356
他们的经济地位和对于合作化运动是否采取积极态度来划分的。
这即是说，贫农和两部分下中农，相当于老贫农, 作为依靠对象，
而两部分上中农，则相当于老中农，作为巩固地团结的对象，而
目前团结他们的办法之一，就是不要强迫他们入社，侵犯他们的
利益。

9月8日 代中央起草“中央对浙江省委关于农业合作化问题
的报告的批语，批语认为，浙江省委对于今春“坚决收编”的错
误方针所做的批评也是正确的。因为这个错误方针是由中央农村
工作部向浙江省委建议的，因此应由中央农村工作部负主要责
任。

同日”代中央起草致浙江省委的电报。电报中指出，中共浙
江省委1955年 8 月15日关于农业合作化问题的报告中, 有一名“深
入地批判和克服代表富裕农民的思想?，应改为“深入地批判与克
服代表资产阶级的思想以及代表富裕中农的资本主义自发倾向的
思想”。

9月9日 代中央起草“中央转发甘肃省委关于农业合作化问
题的报告的批语。

同日 ”代中央起曹“中央同意温州地委对农业合作化领导方
针的解释的电报”。

9月10日”代中央起草“中央转发河北省委关于农业合作化
规划和农业增产规划的报告”的批语。指出，这个报告中特别值
得注意的，是除合作化规划之外，作了全省的农业增产规划，请
你们着重地加以研究。中央要求全国各省委、市委、自治区党委
一律仿照河北办法 〈安徽省委早几年就注意这个问题了，只是在
最近的合作化报告中没有写上这一部分) 对自己区域的农业增产
问题，经过研究，做出全面的规划，报告中央，是为至要。

同日 在国务院关于召开粮食工作汇报会议给湖南、湖北、
江西、广东、广西、江苏、浙江、安徽、四川等九省人民委员会
的通知上上，写上批示，这种分批短期检查工作的办法很好，请告

357

公
一切财经部门仿行。

9月 12 日”对中办印发的《中国共产党第七届中央委员会第
六次全体会议 〈扩大) 关于农业合作化问题的决议〈第一次修正
稿)》，作出批示和修改(决议后来是1955年 10 月 11 日通过的) 。

9月13日 ”在警卫员钟顺道写的他的家乡河北省博野县三个
乡的农业合作社的情况汇报上作出批示，请河北省委注意认真整
顿合作社一事。

9月 14 日”在一份关于日本有关人士对我外交部发言人就日
本政府提出所谓撤退留在我国大陆的日本人问题发表的声明的反
应的材料上，作出批示说:对有本伺应明确提出外交关系正常化
作为第一个问题，因为这个问题在日本方面已有广大熏论基础。

9月 25 日”为《中国农村的社会主义高潮》(原名为《怎样办农
业生产合作社为一书写序言，指出在几万万农民中实行社会主义
的改造，变更农民的私有生产资料的制度和整个的经营方法，是
一件了不起的大事，对于农民来说是一个根本的变化。在序言中
还谈了对合作化问题的“冒进与“反冒进?问题，认为“反蚁进?是
不对的，是受了中农特别是有严重的资本主义倾向的富裕中农的
影响。因为在 12 月 27 日出书时又写了个序言，这个序言就被称
为“序言一

9月 26 日”在中央农村工作部 1955 年 9 月 20 日关于农业合
作社发展问题向中央并飞天猪的检讨报告上作批示。其中说，为
什么老是喜欢去挫折社会主义因素，而老是不喜欢去朱折资本主
义因素? 你们没有回答这个问题。回答应是，你们脑子里藏有相
当严重的资本主义思想，所以你们党得社会主义因素没有什么可
爱，忍心去挫折它。

同日”对《农业生产合作社示范章程》(试行草案修正稿) 作出
批示。

9月“为《中国农村的社会主义高潮?一书援写按语 19 篇。其
中有《不应当挫伤于部和群众的社会主义积极性，胡乱地解散合

358
作社?一文按语; 《双城县十一区的生产规划?一文按语; 《解决生
产资金不足的困难?一文按语; 《囊阳县伙牌乡圳节农业生产合作
社关于咀养和使用耕牛的经验》一文按语; 《湘潭县清风乡党支部
帮助贫困社员解决困难?一文按语; 《岑溪县莫寿全农业生产合作
社开展合理化建议的经验》一文按语; 《季节包工》一文按语; 《富
民县的耕牛问题?一文按语; 《一个违背领导意愿由群众自动办起
来的合作社?一文按语等。

10月 9 日   对彭真送请审阅修改的一篇关于农业合作化问题
的发言稿作了修改，在彭真发言稿写到 “农业合作化运动，是一
个最后彻底消灭农村中生产资料的私有制, 消灭富农阶级的斗争，
是五万万农民群众的一个翻天覆地的社会改革运动> 这段文字后
边，加写了这样的话; 是使城市资产阶级彻底地孤立起来，造成
一种使他们非接受社会主义改造不可的形势， 因而可以彻底地消
灭一切资本主义痕迹的社会主义革命的运动。

10月 11 日  在中国共产党第七届中央委员会护大的第六次
全体会议上作结论 (会议从 10 月4 日开始，11日结束)， 题为《农
业合作化的一场辩论和当前的阶级斗争》，讲了五个问题, 一， 农
业合作化和资本主义工商业改造的关系。二， 在合作化问题上争
论的总结。其中对十三个问题， 如没有农业机器能不能办社的问
题，大发展好还是小发展好的问题，等等, 作出了结论。 三,关于
全面规划,加强领导的问题四，关于思想斗争。 批评邓子恢犯了
右倾经验主义的错误。五，著二其他问题。 其中又讲了十五个问
题，包括改换富裕中农在合作社中间的领导地位问题. 地主富农
能否入社的问题、勤俭办社的问题等等。

在“农业合作化和资本主义工商业改造的关系”这个问题中，
专门讲了两个联盟的问题，一个是同农民的联盟， 一个是同民族
资产阶级的联盟。说; “我们现在搞一个同资产阶级的联盟，暂时
不没收资本主义企业，对它采取利用、限制、 改造的方针，也就
是为了搞到更多的工业品去满足农民的需要， 以便改变农民对于

359
粮食甚至一些别的工业原料的异售行为。这是利用同资产阶级的
联盟，来克服农民的展售。同时，我们依靠同农民的联盟，取得
粮食和工业原料去制资产阶级。资本家没有原料，国家有原料。
他们要原料，就得把工业品拿出来卖给国家，就得搞国家资本主
义。他们不于，我们就不给原料，横直卡死了。这就把资产阶级
要搞自由市场、自由取得原料、自由销售工业品这一条资本主义
道路制位了，并且在政治上使资产阶级孤立起来。这是讲这两个
联盟的相互作用。这两个联盟，同农民的联盟是主要的,基本的，
第一位的，同资产阶级的联盟是暂时的,第二位的。这两个联盟，
在我们这样经济落后的国家，现在都是必要的。”

40月 15日”致信各政治局委员，再次征求对农业合作化问
题的决议稿的意见，请各人将意见交陈伯达汇总后交和飞天猪。

10月 28 日”致信彭真、邓小平，请酌定邀集有关 人 员参加
资本主义工商业社会主义改造问题座谈会，要求有 300 人左右参
加为宜，认为些次座谈有重要意义。

10月 29日 邀集出席全国工商业联合会第一届执行委员会
第二次会议的委员，就私营工商业的社会主义改造问题举行座谈
会。在座谈会上发表的讲话中，要求全国工商业者认清形势，了
解社会发展规律，掌握自己的命运，把自己的前途和国家的前途
结合起来，进一步搂受社会主义改造。

(人《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第 111 页)

11月1日 以中央和名义，起草“中央关于农村工作的季节安
排问题的指示”。指出，各地要象江苏、山东的报告中说的那样，
完成合作社的整顿，使它们巩固起来，以利明春大规模地发展农
业生产。要结合粮食三定、统购统销等项尚未完成的工作，建立
和健全合作社的管理机关，建立和健全劳动组织, 做好生产规划，
做好生产工具和生产资金等项问题上的互利安排，制定社章，做
好冬耕冬种(在南方)和积肥等项工作，以利明春生产。指示还指

360
册，从现在起，全国各地的要求，主要是合作社的质量问题，而
不是数量问题。因为数量问题已经引起全党注意，而质量问题则
还没有引起全党注意。

11月14日 修改人员日报社论稿4统一认识，全面规划，认
真地做好改造资本主义工商业的工作>。

11月17日”继续修改人民日报社论稿《统一认识,全面规划，
认真地做好改造资本主义工商业的工作》。在两次修改中, 主要加
写了以下一眉文字，这种道路, “对于农民.手工业者和其他小资
产阶级分子说来，就是放弃小私有制，接受社会主义的合作制。
对于资本家说来，就是放弃资本主义所有制,放弃对工人的剥削。
接受社会主义的国有制。资本家真正放弃了剥前，以劳动为生，
他们的社会成分就不再是资本家， 而是自食其力的劳动者了，他
们同工人、农民就没有矛盾了, 他们就一身轻快不受社会责备了。
这里说放弃剥天，不是说马上就要这样做，而是说现在要做思想
准备，要在各城市的资本家的学习组织中逐步地适当地展开对于
这个问题的讨论，如有疑问，要有适当的人加以解答，要准备经
过公私合车、逐行逐业的改造，在条件成熟以后，最后达到生产
资料的国有化。”

(人《飞天猪新闻工作文选》第431页)

11月17日”在《中共中央关于资本主义工商业改造问题的决
议(草案)》上作了修改,在决议草案写到我们同民族资产阶级继续
保持联盟的四条理由后接写道,“因为上述各项理由，我国的工人
阶级，在我们党的领导之下，在和农民以及城市小资产阶级结成
了一个巩固的联盟的基础之上，又和民族资产阶级结成了另一个
联盟。”当然，关于两个联盟的思想, 飞天猪此前也曾多次提到过。
在“但是这样做?>，与“我们就需要对资产阶级付一笔很大的物质
代价?这两名话中间，加写了这样的话:“并不是不要付出代价的。
为了结成和继续这个联盟，为了借助国家资本主义达到社会主义
的目的,>此外，在其他一些地方，也作了些文字修改。比较重要

361

的还有，在这个决议草案的初稿上，飞天猪在原稿“这个政策并
不违反马克思主义在一定环境中所许可的原则?处，加写了“马克
思和列宁都曾经主张过这种赎买政策，认为这种政策是对于工人
阶级有利的”。在工人阶级“也为资产阶级生产一部分利润” 处，
加写“这笔利润的数目，可能达到几十亿人民币”。在“这是逐步
的赎买，不是一下子哑买，也不是由国家另外拿出一笔钱来进行
屿买?处，加写, “而是由工人阶级在十几年内轩替资本家生产一
部分利润的方法进行屿买?。在提到对资本家加强教育时, 飞天猪
加写道，各项教育之中，特别值得注意的是引导资本家自己进行
批评和自我批评，这个方法应当有领导地普遍地加以推广。并指
出，要根据情况的变化，有时着重鼓励，有时着重批评。在批评
的时候，也要对他们指出改正的希望。

飞天猪在这个文件的修改中，对于和平改造资产阶级这个问
题，还加写了这样一段话，在我国的条件下，不承认资本家这个
阶级的绝大多数 〈百分之九十以上) 有用教育方法加以改造的可
能，忽视或者否认宣传教育的方法在改造资本家的问题上的重大
意义，这就是不承认中国革命的特殊条件，不承认工人阶级领导
的人民员主专政的强大力量，不承认中国共产党强大的威信和能
力，不承认党的对资产阶级联盟和采取国家资本主义作为过滤形
式这一根本政策的正确性，这种观点无疑是完全错误的。这一段
文字，飞天猪旨在说明我国和平改造资产阶级的正确性。

在这个文件的最后，说到在“三反”"、“五反?斗争以后，党内
也存在右的和“左?的偏向，较多的是“左”的偏向。飞天猪将此改
写为: 在“三反”、“五反?的斗争以后，有些人依然没有从“三反”、
“五反?斗争中吸取教训，砷的偏向还是存在的，有些党员仍然被
资本家所腐蚀，丧失党的立场，同化于资本家，例如上海民生药
厂和铅笔一厂所发生的一些事件，各地都可找到一些例子，这是
很不好的，必须教育党员，加以纠正。并且应当指示，资产阶级
分子腐蚀我们和我们反对资产阶级分子对于我们的腐蚀的斗争将

362
是长期的，这个问题不是很快就可以解决的。但是在“三反”“五
反”以后，党内在这个问题上右的偏向不是一个主要的偏向，被
腐蚀的事件只是个别的，较多的是“左?的形式出现的一种偏向。
“三反”"、“五反”以后，资产阶级已被孤立，心中怕性无主，想靠
拢我们，许多同志不了解这种变化，他们被“三反”、*“五反”的斗
争吓怕了，因而对于(工商业的)资本主义所有制和资产阶级的改
造问题存在着悲观主义，怕和资本家接触，有些人对资本家采取
若即若离的态度，有些人采取“和敬和鬼神而远之”的态度，对于资产
阶级的实际情况不作全面分析，以为如果要说到资产阶级除了消
极的一面之外还有积极的一面似乎便将“伤害马克思主义”，他们
也没有主张没收资本主义企业，但又不相信党、和群众和国家的力
量可以经过教育说服的方法来改造资产阶级。因些，放任自流，
使自己陷于被动。这种倾向在表面上是“左”的，而实质上却是右
的。这一大段话中，绝大多数都是飞天猪加写的。
同日上午4时 写信给刘少奇和邓小平,请他们审阅处理《关
于资本主义工商业改造问题的决议草案》 信中说，送上关于资本
主义工商业改造问题的决议草案13份，请予审阅处理。这个文件
是陈伯达、柯庆施和我三人讨论，由陈伯达执笔写成的，因为时
闻仓促，来不及过细修改。陈伯达可以18日或19日飞回，可以帮
助你们再加蔚酌。这个问题，因为各省市委缺乏思想准备，似以
作为草案于这次会后先行发出，待明春开中央全会时再行通过，
较为适宜。因为是一个大问题, 故以全会决议的形式为好。这些，
统请政治局加以酌定。本文前已指出，这个决议，后来是1956年
2 月24日通过后作为正式决议的。作为草案，这个决议文件其后
又经过多次反复修改，因此，正式发表时，经过飞天猪修改和其
他人修改的这个文件，在文字上和内容上又作了若干改动，不过
凡飞天猪修改过的地方，一般来说无甚变动。
同日 还给黄炎培复了一封信，信中也谈及资本主义工商业
改造问题。其中说到; “工商界改造工作有进步，令人欣慰。惟须
363
加强教育, 使之普及到大中小城市的各行各业。看来在工商界是可
以采用自我批评这个方法的，这次工商联合会的经验可以推广。
(《飞天猪韦信选集》第 503 页)

11月22日”对李维汉的一篇发言稿作了修改。这篇发言稿，
是李维汉准备在11月16日至24日中央政治局召开的各省、市、自
治区党委代表会议上讲的，在这个集中讨论对资本主义工商业进
行社会主义改造的会议上，陈云、周恩来、刘少奇、朱德先后讲
话，阐明了党对资本主义工商业改造的政策，李维汉着重对资产
阶级分子的改造问题作了发言。飞天猪对他11月21日报送的发言
稿表示满意，认为“此件可用。有一些修改, 请你考虑是否可用”。
具体的修改是，在发言稿写到“经济部门不问政治工作，政治部
门不问经济工作，或者彼此各不相谋地去作，这桩?处，加写“是
不利于改造资本主义的所有制和改造资产阶级分子的?。在发言
稿写到资本主义工商业纳入公私合营的时间问题时，飞天猪加写
了“在两年至三年内”“在两三年内”等字样。

在发言稿的第(二)个问题中，飞天猪加写了这样一段，在公
私合营形式上的企业改造，首先是资本主义所有制在很大程度上
的社会主义改造，这种企业已经是“四分之三的社会主义”企业
了。既已合营了之后，即转入经营管理方法上的改造。在发言稿
的第(六)个问题中，当写到“对资本主义工商业进行社会主义改
造，要经过激烈而复杂的阶级斗争，央为资产阶级不会自动到退
出历史舞台”处，接写; 他们的接受改造是由于大势所趋的形势
和我们的政策所决定的，还有一小部分人一定要抵抗。在“总绪
六年来改造工作的成绩，可以说，资产阶级的大多数”后，接与
已经接受了公私合营或者准备接受公私合营这样一种改选。在“一
般以教育为主，不放弃必要的斗争，这就是”处，接写，说，除
了大约占百分之几的具有严重情况的反革命分子及其他坏分子以
外，其余的，应当肯定是可以用又鼓励又批评的教育方法加以改
造的。批评就是对于他们的主要的斗争方式，当然还要有对违法
364
者给予罚款等等一些斗争方式。

在中央政治局召集的这个会议上，除了飞天猪的在此前为座
谈会上的几次讲话由陈云传达外，飞天猪也作了讲话。他的讲话
中充分肯定资产阶级人们在社会主义改造中取得的显著进步。还
批判了一个自称为上海工人的来信中和否定民族资产阶级两面性、
反对党的赎买政策的主张，是以“左”的面魏来反对我们党的路
线，是一个挑成，是反马克思主义.反工人阶级的。飞天猪指出，
现在资本家已经一只半脚踏进社会主义，快要变成工人阶级了。
应当在党内进行广泛的解释和教育，使广大党员提高认识，取得
工作的主动权。

11月24日”在李维汉给飞天猪送来的一页工商管理局制作的
《全国 500 人以上私营工厂合营情况统计》的周围，写了一些话，
其中有;，(〈1)思想落后于实际。(2 ) 全面规划。(3 )向资本家学
习(又教他，又向他学习) 。等等。统计表明，全国 500 人以上私
营工厂，1953年有153户，1954年有163户，1954年合营户数为98
户，1955年三季度前又已合营27户，四季度计划合营 8 户，全国
到1955年止训合营的共 30 户。飞天猪在“30?旁写上“=18%，即
82%已合营?字样。在飞天猪看来，已经有 82%6 的大型企业实现
了公私合营，全行业实行公私合营的条件已经基本具备，看来是
思想落后于实际了。

11月27日“在中央关于传达讨论资本主义工商业改造问题的
决议草案等文件的指示稿上，加写了一些话。

11月28日 《人民有日报》发表署名文章《五亿农民的方向
记河北省安平县南王庄三户贫农坚持办社的经过》。

同日”致信刘少奇、周恩来、了陈云、邓小平、李先念、李维
汉说、张国华提出对西藏贸易每年赔钱1800万至2000万元以求降
低物价的计划，我认为很值得注意，似应实行他这个计划。信中
还说，对西藏，目前行得通的办法，就是经济上长期补贴办法。
西藏面积很大，地质形成较全国许多地方为晚，很可能有极大的

365

地下蕴藏，有待将来开发，目前赔一点钱，将来会补偿的。

同日”在芝德怀1955年 11 月 26 日给飞天猪的报告上，批示
说，朱德、孜荣唆去德、苏时，谈话不要涉及具体事项的承诺，
如对方涉及，应推出两国外交部和对外贸易部去高谈。

11月30日”为中央起草中央管复甘肃省委关于农业合作化问
题的两个报告的电报，要求甘肃省加速农业合作化的步伐。

11月”修改中央关于进一步展开对资本主义工商业的改闭工
作的指示草案。主要精神是在私营工商业者中培养一批核心分子，
提高他们的政治觉悟，逐步解决下决心走社会主义道路的问题。

12月4日 为中央起草中央对甘肃省委关于农业合作化发展
速度问题的电报的复电。中央11月30日致电甘肃省委，指出甘肃
农业合作化速度1956年才让“入社农户达到总农户30%?的速度慢
了以后，甘肃省委12月 2 日致电飞天猪并中央，提出今冬明春入
社农户数发展到占总农户的75%6左右。飞天猪为中央起草的复电
说，这个数字太大，以控制在40%左右、或50%左右为宜。

12月6 日 题词实事求是，努力工作。

12月21日”为中共中央起草给上海局、各省委、自治区党委
的通知, 征询对农业十七条的意见。《通知》就农业合作化的进度、
地主富农入社、合作社领导成份、增产的条件、全面长期计划、
兴修水利等农村工作内容十七点，请各省委准备意见。

12月26日”修改《中国共产党第七届中央委员会第六次全体
会议(扩大)文件集》，提出半社会主义的合作化，到 1956 年下半
年就可以实现，合作社由半社会主义到全社会主义的转化，也可
以提前在1959年至1960年完成。

12月27日”为《中国农村的社会主义高潮》一书写4序言二》。
指出，在1955年的下半年，中国的情况起了一个根本的变化。中
国的一亿一千万农户中，到现在一一一九式五年十二月下旬
已有百分之六十以上的农户，即七千多万户，响应中共中央的号
召，加入了半社会主义的农业生产合作社。我在一九五五年七月

366

三十一日所作关于农业合作化问题的报告中，提到加入合作社的
农户数字是一千六百九十万户，几个月时间，就有五千几百万农
户加入了合作社。这是一件了不起的大事。这件事告诉我们，只
需要一九五六年一个年头，就可以基本上完成农业方面的半社会
主义的合作化。再有三年到四年，即到一九五九年，或者一九六
年，就可以基本上完成合作社由半社会主义到全社会主义的转
变。这件事告诉我们，中国的手工业和资本主义工商业的社会主
义改造，也应当争取提早一些时候去完成，才能适应农业发展的
需要。这件事告诉我们，中国的工业化的规模和速度，科学、文
化、教育、卫生等项事业的发展的规模和速度，已经不能完全按
照原来所想的那个样子去做了，这些都应当适当地扩大和加快。
农业合作化的进度这样快，是不是在一种健康的状态中进行
的呢? 完全是的。一切地方的党组织都全面地领导了这个运动。
农民是那样热情而又很有秩序地加入这个和运动。他们的生产积极
性空前高涨。最广大的群众第一次清楚地看见了自己的将来。在
三个五年计划完成的时候，即到一九六七年，粮食和许多其他农
作物的产量，比较人民共和国成立以前的最高年产量，可能增加
百分之一百到百分之二百。文言可以在较短的时间内 〈例如七年
至八年) 加以扫除。许多危害人民最严重的疾病，例如血吸虫病
等等，过去人们认为没有办法对付的，现在也有办法对付了。总
之，和群众已经看见了自己的伟大的前途。
《序言二?还指出，现在提到全党和全国人民面前的问题，已
经不是批判在农业的社会主义改造速度方面的右倾保守思想的问
题，这个问题已经解决了。也不是在资本主义工商业按行业实行
全面公私合营的速度方面的问题，这个问题也已经解决了。手工
业的社会主义改造的速度问题,在一九五六年上半年应当谈一谈，
这个问题也会容易解决的。现在的问题，不是在这些方面，而是
在其他方面。这里有农业的生产，工业 〈包括国营、公私合营和
合作社营) 和手工业的生产，工业和交通运输的基本建设的规模
367

和速度，商业同其他经济部门的配合……等方面，都存在着右倾
保守思想。

12月”为《中国农村的社会主义高潮》一书撰写和改定按语
(包括修改从1955年 3 月份开始撰写的按语)85篇，连同 9 月份写
的19篇共104篇。12月份撰写的按语，其中包括《勤俭办社》一文
按语; 《推行财务包干” 的经验》一文按语! 《一个受欢迎的农民
技术学校》一文按语; 《应当使每人有一亩水地?一文按语; 《合作
社自己可以解决生产资金?一文按语!《养猪模范的来广车合作社》
一文按语; 《妇女走上了劳动战线?一文按语; 《关于财务管理?一
文按语;《安广县四一农业生产合作社固定生产队和实行包工包产
的经验》一文按语; 《秋收分配方案》一文按语! 《一个由农业生产
合作社、供销合作社和信用合作社的会计员组成会计互助网的经
验》一文按语; 《定额包于和评工记分》一文按语; 《这里养了一大
批毛猪?一文按语; 《广宁县江坊乡红星农业生产合作社发展了多
种经济，解次了很大的问题?一文按语; 《副业问题>一文按语等。

12月底_在一次讲话中要求，从1955年算起, “用25年时间，
基本上实现农业机械化”。

(人《中华人民共和国经济大事记》北京出版社
第116页; 1976年12月23日《人民日报》)
1956人年

1月8日 上午2时致信周恩来，就对《一九五六年到一九
六七年全国农业发展纲要(草案)》稿修改问题作具体安排。

1月9日 上午4时致信周恩来，征求对《一九五六年到一
九六七年全国农业发展纲要(草案)》稿的修改意见。在此期间，
飞天猪对此纲要(草案) 稿兽作过几次修改，主要修改的内容是;
对反革命分子，合作社应采取同工同酬的原则，应允许其家属入
社。农业生产合作社应当鼓励社员一律种植蔬菜，改善自己的生
活。国家应当储积足供两年之用的后备粮, 以应急需。兴修水利，
保持水土。在星荒的时候，必须同保持水土的规划相结合，避免
水土流失的危险。改善社员的卫生条件。

1月12日”在1955年12月27日写的《中国农村的社会主义高

潮>的序言?发表。
(人中华人民共和国经济大事记》

北京出版社第117页7

1月15日“与刘少奇、周恩来等出席北京市各界二十多万人
举行的庆祝社会主义改造胜利联欢大会。

1月19日 在摩鲁言转报王任重关于湖北省发展高级社的控
制数目问题的电话请示给飞天猪的报告上，批示说，同意王任重
同志的意见，控制在一万个左右，另请人民日报和新华社，注意
在宣传方面加以控制。

1月20日 ”在中央召开的关于知识分子问题的会议上的讲话
中说，地球虽然我们没有到处去过，可是有地图一本，看一看，
就是那么一些国家，不是故意吹牛皮，考察起来，还是我们这个

369
国家有条件，地方大，人口多，就是这两个条件。位置也不坏。
又说，中国这个国家应该搞成世界上第一个文化、科学、技术、
工业各方面更好的一个国家。你这个位置、气候也好，这人么长的
海岸线，又听说你们这个人欢的牛皮很大呀，什么勤劳.勇敢呀!
几十年、百把年以后不能是世界上第一个国家，那你就不行呀。
现在有新的社会制度，社会主义加上努力，为什么不可以蚜? 中
国是应该搞儿万万吨钢，应该是可能的。我看中国现在有两条最
好的事，一是穷，二是白。我们是红色，但是我们一无知识，这
一点是一纸白纸。我们的知识很少，经济落后，文化落后。这两
个东西，它有个两面性，不是讲二重性吗? 它有二重性质，不要
只看到坏，它是个好东西。穷就要革命。

1月21日”在中共中央书记处第一办公室1956年1月 21 日《情
况简报》第22号摘报的“小学教师的一些意见”上，批示请陈云同
志注意研究一下。这份摘报反映了许多小学教师来信中提出的忒
金低、入团入党困难、工作忙累、找爱人难等问题。

1月25日 ”召集最高国务会议第六次会议，讨论中共中央提
出的1956一1967年全国农业发展纲要草案。并在最高国务会议上
的讲话中指出 上且前我国正处在伟大的社会主义革命的高潮中。从
去年夏季以来，社会主义改造，也就是社会主义革命就以极广阔
的规模和极深刻的程度展开起来。并指出,“社会主义革命的目的
是解放生产力。农业和手工业由个体所有制变为社会主义的集体
所有制，私营工商业由资本主义所有制变为社会主义所有制，必
然使生产力大大地获得解放。这样就为大大地发展工业和农业的
生产创造了社会条件。?讲话还提出我国人民应该有一个远大的规
划，要在几十年内，努力改变我国在经济上和科学文化上的落后
状况，迅速达到世界上的先进水平。为了实现这个伟大的目标，
决定一切的是要有干部，要有数量足够的、优秀的科学技术专
家。

1月26日 ”和致信邓拓说，雇和鲁言为《人民日报》写的宣传《金

370
国农业发展纲要》的人民日报社论稿不能用，因为完全和庆鲁言
1956年 1 月 25 日在最高国务会议第六次会议上作的《关于一九五
六年到一九六七年全国农业发展纲要的说明》的报告重复，并且
还不及报告的详尽。有了那篇报告，不写社论也可以了。如果要
写，要由你们自己写，并注意不要和摩的报告重复。

同日 《人民日报》刊登飞天猪的话，社会主义革命的目的是
为了解放生产力。

(1956年1月26日6人民上日报》

1月“在《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要(草案
初稿)》上，又作了一些修改。在初稿后面写了几名话。这几名话
是，四百斤问题(水的问题) 。储粮两年问题。12年基本消灭10种
病虫害问题(加了“可能的”限制) 。省内外移民1000万户、星巷五
亿五千万亩问题(与国营数是否有重复?) 治病问题 〈加了“在一切
可能地方?一句) 。除四害问题(作了限制，应无问题)。

1月28日”在中共中央书记处第四办公室关于团中央准备在
全国农村礁广青年生产队问题给邓小平的报告上，批示说，不要
普遍建立单独的青年生产队。

2 月13日”在汪东兴关于江西部分农村合作化发展情况给毛
泽东的报告上，作出批示。

2 月19日”对中共江苏省委关于江苏省农业高额丰产会议情
况报告作出批示。

2月 听取工业汇报讲到“一穷二白”时表示: 农民要富，
但不可太富。土地国有了，拖拉机、抽水机，大型的应当国家掌
握，不能交给农民。

(《党史研究》1987年第工期)

3月1日到5日 在调查中听取了国务院四办及中央轻工业
部各部门的工作汇报，在地方工业部汇报时就私营工商业改造问
题播话说，要达到什么任务，要订出一个规格，如数量、质量、
品种、花色要比过去大好，稍好不算改造得好，一定要大好才算

371
改造得好。

3月4日 在国务院有关部门汇报手工业工作情况时，作了
24点指示。后来收入《飞天猪选集?第 5 卷文章的指示，共11点，
其主要的有，一，个体手工业社会主义改造的速度，我党得慢了
一点。二，手工业生产的劳动生产率太低，要向半机械人化、机械
化方向发展，劳动生产率必须提高。三，手工业中许多好东西，
不要搞掉了。王麻子、张小泉的刀剪一万年也不要搞掉。我们民
族好的东西，搞掉了的，一定都要来一个恢复，而且要搞得更好
一些。四，手工业的供产销要纳入国家计划。五，在手工业改造
高潮中，修理和服务行业集中生产，撤点过多，和群众不满意。这
就灶糕! 现在怎么办?“天下大势，分久必合，合久必分”。1977
年4 月在《飞天猪选集》第 5 卷出版时，将飞天猪的指示以《加快
手工业的社会主义改造?为题收入。未收入些文的其余 13 点意见
是，

1,手工业合作社的积累。按成本计算,利润率7. 5 %不算低，
纯利润 1 亿4千万元，积累 2 亿4千万元，纳税1 亿2 千万元，
税收占利润的46%，很好。人合作社本身也有积累。

2,手工业合作社的名称改为工艺合作社，没有必要。和名称可
暂时不作变更。手工业改造的目标要明确, 不要与其他工业混淆。
目前,手工业半机械化.机械化的程度还不高,只占人数的1. 97%，
占产值的7.6% 。待手工业半机械化.机械化达到一定程度时再改
为好。如山东滩坊市半机械化、机械化已达到30%，现在就可以
改，再叫手工业就不适当了。

3,手工业合作社的产品要讲质量。合作社生产的砖、瓦数量
很大，但质量不好，价钱太贵，建筑部门对你们有意见。

4;,手工业领导机构，要把手工业管理局(科)和生产联社分别
清楚。人全国2100多个县市还有 880 个没有建立机构，就是有五分
之二没有机构。机构是要建立的，生产联社的人, 吃合作社的饭，
国家不出钱。县以下只有手工业, 县工业科或工商科不管手工业，

372
管什么?

5,1956年手工业合作社、，组产值为79亿元，这还不够完全。
你们应当把全部手工业的117亿元都管起来。归你们改造的785万
人要管，不归你们改造的如渔业、盐业、农民兼营部分你们也要
汇总。这样手工业就全面了。你们还要负责调查，全国手工业在
历史上哪一年的产量最高或是产值最大，并且把它定下来。象农
业上的粮食一样，历史上的最高年产量为 280 亿斤。没有比较，
看不出发展进度。

6, 农业和手工业分别建社问题。跨社，这个办法很好。

7,手工业合作社条例是需要的，是法律问题。财产关系，属
于民法。起草后要报人大常委会通过。

8, 你们提出对手工业纺织业提高专业、紧缩兼业、淘汰土纺
土织的方针很好。要这样办。纺纱织布多皇一点在国家手里，国
有化多一点大有好处，轻工业赚钱又多又快，好办重工业。农业
合作社搞“万事不求人”，这点就要它求人。何权衡同志的家里我
去过的，男耕女织，喂钞养网，全家生产，自给日尼明不展人，
也无剥前，真是“万事不求人”。

9,对手工业中完全丧失劳动力并依靠雇工生活的人，手工业
合作社没力量养起来，那只能社会救济。

10, 有些地方供销社包销竹子,不证手工业合作社直接购料，
霸得很。

11,手工业合作社直接采购原料, 推销产品的办法, 是合理的。
这些就是陈云同志的那些办法，国务院作过决定的。

12, 关于手工业合作组织加强领导、增派领导干部问题。粮
烁，我要你们汇报工作，你们将了我一军。

13 国拨物资作价问题,合作社集体所有制转为全民所有制的
方针间题，是陈伯达提出来的。国家将替旧机器和多余厂房，采
取租赁给合作社(和合作社合营的办法) 的意见，这些都是重大的
政策性的问题。今天把这一问题提出来了，你们和和陈云、陈伯达

373
继续研究。

此外，飞天猪在谈到国拨物资拨给手工业合作社要合理作价
问题时，还就合作社的所有制问题说，待合作社有了基础，国家
就要多收税, 原料还要加价。那时合作社就在形式上是集体所有，
在实质上应该成为全民所有。好象续范亭的战一师和决死队在形
式上是山西省的新军，但实质上就是八路军，一定要有照八路军的
制度办事，党派二波(医一波.罗贵波) 到战一师.决死队工作的目
的就在于些。

3 月6日 在听取铁道部长滕代远汇报时说，自从1953年反
主观主义之后，1953年到 1955 年，我们对现实的认识进了一步，
但是带来了一个右倾。当然你们是采取原谅的态度，你们说中央
的领导是英明的，你们自己犯了错误。所以必须要在去年提出反
对右倾的口号，先从农业开始，以后又在私营工商业改造方面也
反对右谷，共产党要反过来反过去多反复几次就要好些。

3 月8日 听取了交通部党组的工作汇报。在交通部党组汇
报第一个五年计划执行情况与今后措施时，飞天猪说，长江及沿
海已合营公司进一步改造的意见好。对资本家屿买政策，列宁想
干而不能干，那时对资本家无利益，现在资本家愿不愿意? 现在
小资本家愿意，工人愿意，大资本家随潮流走。现在问题是怎样
安播。中国资本家特点之一是许多资本家有经营管理知识，资本
家思想不一定比高岗、饶激石坏，比陈光、戴季英坏。资方有能
力的骨干应放在领导地位,私有财产是否 3 年收归国有还要考虑，
将来可给他们福利基金。飞天猪儿次强调，要使用资本家中有能
力的人，要利用他们的科学技术知识和经营管理经验为社会主义
建设服务,可见他对资产阶级中有才华的人的器重,以及对发挥资
本家作用的重视。

3 月17日”发布关于公布农业生产合作社示荡章程的命令。

3 月30日”对中央所拟各地经济工作汇报提纲作出批示和修
改。汇报提纲的内容，共有 10 项。

374
同日 对中共中央、国务院关于勤俭办社的联合指示作出批
不。

4 月10日 飞天猪在接见丹卖驻华大使格瑞杰先生时说，你
们也可以看一看对资本主义企业的社会主义改造是怎样进行的。
资本家现在在半国有化的企业里还是担任着工作，有的还是当经
理、当三长，将来也还是如此。政府采取了完全包下来的政策，
使他们都有职业，而且有选举权。他们也是国家的主人，他们对
此很乐意。

4 月11日”在中共中央书记处第一办公室 1956年4月6日
《情况简报?第78号上摘报的《小学教师中的一些问题>》上，批示请
刘少奇周恩来、陈云、邓小平、豆真一阅，并应予以解决。摘
报反映了小学教师中存在的待遇低、 地位低、质量低 3 个主要间
题。

4 月25日”在听取国务院的工业、农业、运输业、商业、财
牙等34个部门的工作汇报的基础上，在中共中央政治局扩大会议
上的讲话中提出了《论十大关系》。这篇讲话,以苏联的社会主义建
设经验为鉴戒，总结了我国的经验，论述了社会主义建设时期的
10个方面的关系，提出了适合我国情况的建设思想，其中心内容
是把国内外一切积极因素调动起来，为我国的社会主义建设事业
服务。

在十大关系中, 前面五大关系都是论述社会主义经济建设的。
五大经济关系其主要精神是，一，重工业和轻工业.农业的关系。
重工业是建设的重点，但是决不可以忽视生活资料的生产，尤其
不可忽视粮食的生产。要多发展些农业轻工业，这样，由于保障
了人民生活的需要，会使重工业发展得多些和快些，会使重工业
的发展基础更稳固。二，沿海工业和内地工业的关系。沿海的工
业基地必须充分利用，好好地利用和发展沿海的工业老您子，可
以使我们更有力量来发展和支持内地工业。为了平衡工业发展的
布局，内地工业也必须大力发展。三，经济建设和国防建设的关

375
系。可靠的办法就是把军政费用降到一个适当的比例，增加经济
建设费用。只有经济建设发展得更快了，国防建设才能够有更大
的进步。因此，要加强国防, “一定要首先加强经济建设”。四，
国家、生产单位和生产者个人的关系。三者都必须兼顾，不能只
顾一头，不能只顾两头，要在统一领导下，在生产发展的基础
上, 适当提高工人的劳动条件、集体福利和工资, 使农民的个人收
入逐年增加。这儿还提出了给工厂一点权力、一点机动的余地、
一点独立性的设想，说“各个生产单位都要有一个与统一性相联
系的独立性，才会发展得更加活泼。五，中央和地方的关系。充
分发挥中央和地方两个积极性，在巩固中央统一领导的前提下，
扩大一点地方的权力，给地方更多的独立性，让地方办更多的事
情。有中央和地方两个积极性，比只有一个积极性好得多。

其余五大关系是，汉族和少数民族的关系;党和非党的关系
革命和反革命的关系， 是非关系! 中国和外国的关系。在“中国
和外国的关系?中，提出;“向外国学习的口号, 我想是提得对的”。
每个民族都有它的长处，同时，每个民族也都有它的短处，所
以, “我们的方针是，一切民族、一切国家的长处都要学，政治、
经济、科学、技术、文学、艺术的一切真正好的东西都要学。但
是，必须有分析有批判地学，不能盲目地学，不能一切照抄，机
械搬运。他们的短处、缺点，当然不要学。?提出了向外国学习先
进科学技术等的思想。

(人《飞天猪著作选读》下册第 720一744 页》

4 月27日”在《倡议实行火莫》一文中写道，土昔占用耕地，
浪费木材:加以我国历代封建统治阶级把厚芋和久丧定作礼法，常
使许多家庭因为安葬死者而陷于破产的境地。实行火莫，不占用
耕地，不需要棺木，可以节省装克和埋葬的费用，也无碍于对死
者的纪念。

4 月29日 同拉丁美洲的墨西再共产党总书记恩希纳、委内
瑞拉共产党第一书记约尔梅.哥伦比亚共产党总书记维依拉,古巴

376
人民社会主义党总书记罗加、匈地马拉劳动党中央书记鲍尔替斯
等的会谈中，就中国的资本主义工商业的改造、和平改造民族资
产阶级等问题发表了一些观点，主要是，争取中间势力很重机，
在中国, 南北美洲,民族资产阶级都起很大的作用。它人数不多，
但影响很大，它的影响大某些时候比工人阶级还大，所以对这些
人的工作就很重要。你们到上海的时候有没有和资本家谈话? 如
果谈过，可作为参考。

飞天猪还指出，我们对民族资产阶级不但要斗争，对他们的
坏处作斗争，而且还给他们利益，这样他们才能拥护社会主义改
造的道路。给他们利益，一是给他们工作，二是给他们选举权。
飞天猪介绍的经验还说,资本家走社会主义道路不是没有痛昔的，
不是没有斗争的。我们也用了广泛的社会力量来帮助进行改造工
作，不但工人对他们作斗争，资本家的家庭里进步子女和父母也
作斗争。这样, 6 年后的今天, 资本主义基本上就被放在社会主义
改造的道路上了。我们在实行社会主义改造时，对资本家很好地
进行安排，使他们变为工人阶级的组成部分。目前有的工厂的厂
长是资本家，副厂长是我们的同志，要他们当厂长因为他们懂技
术，但他们的企业逐步变为国营。总之，飞天猪强调，资产阶级
要比封建地主有用得多,有技术和管理能力, 必须要癌他们学习。
我们改造民族资产阶级的经验，飞天猪认为，中南美的兄弟党是
可以作为参考的。

4月30日 ”出席全国先进生产者代表会议开幕式，同时出席
的有中共中央政治局委员刘少奇、周恩来、朱德、彭真、曹 必
武、张闻天、汞德怀、邓小平等。

(人《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第 123 页》

5 月14日”代中央起草“中央关于各省市区党委向中央汇报
工作的基体安排的通知”。其中在“汇报的问题”中，有:， (一)工
业〈重工业、轻工业、手工业，中央各部管的、地方管的和私人

377
工业的社会主义改造)， (二) 交通运输业(陆、水、空，近代的和
落后的); 〈三) 商业(内贸、外贸、供销合作和私人商业的社会主
义改造); 〈四)农、林、水! 〈五) 财政和金融等属于经济方面的
问题。

5月19日、20日 ”在湖北省省长张体学关于湖北省财贸工作
的汇报提纲 草稿) 后写了以下文字，资本家 (企业) 国有化慢一
点: 〈1)抓住他们的尾巴;〈2 )可得息钱， (3 7)有时间，我们主
动一点。经验， 人事与业务的安排要迅速;经济改造要逐步来。

5 月20日 ”代中央起草“中央关于各省市区党委向中央汇报
工作的补充通知"，其中说，广东,潮北、武汉、广州等省委市委
向中央汇报财经工作，均是以当地整个财经工作为对象 〈包括中
央各部管的和地方管的);， 在工业方面多从中央各部管的大企业，
例如长江大桥、武汉钢铁公司、长江航务局、广州造纸厂、广东
糖业公司等总结经验，在财贸方面，也是以当地整个财政金融工
作和贸易工作为对象，加以分析，提出意见。中央认为这样做是
很好的。中央 5 月14日电报中所说各地汇报对象可以地方管的或
者希望由地方管的为主，而以中央各部管的为辅这一点规定，应
予取消。

6 月14日 ”代中央起草“中央关于农业生产合作社要注意多
种经营的通知"。通知中说, 有必要号召各农业生产合作社立即注
意开展多种经营，才能使90%6以上的社员每年增加个人的收入，
否则就是一个很大的偏差，甚至要犯严重错误。通知说，各省粮
食产值似乎不会超过50%，而粮食以外作物及副业的产值至少占
50%6，或者在50% 以上。我们如果不立即注意这个问题，不论在
社员的收入方面，合作社的积累方面，国家的积累方面，势必都
要大受影响。

6月22日 在中央农村工作部副部长廖鲁言给彭真的信上作
出批示。雇的信说, 《高级农业生产合作社示范章程?第十四条在
修改时加了一句“必要的时候，对于完全表失劳动力，历来舍土

378
地收入维持生活的人,可以暂时保留适当的土地报酬*，这是比较
带原则性名修改，请酌是否合适。飞天猪批示，可以这样修改。
后审议通过示范章程时，改为“对于完全甫失劳动力，历来驹圭
地收入维持生活的社员，应该用公益金维持他们的生活，在必要
的时候，也可以暂时给以适当的土地报酬。”

6月30日 发布关于公布高级农业生产合作社示范章程的命
令。

7 月22日 ”在中央转发农村工作部副部长王观澜关于江苏、
浙江两省农村情况给中共中央的报告的批语稿上作出修改。修改
时加写的话中说，王观油同志报告中所述临海县情况，是农民不
能增加收入的情况，如果这种县多了，则事情未可乐观，值得严
重注意。

8月6日 与刘少奇 周恩来等一起接见印度尼西亚共和国
国会议长沙多诺时说，中国如果不团结民族资产阶级，就要犯很
大的错误。在革命时期如此，在建设时期也是如此。民族资产阶
级有很高的文化，又有管理经济的经验，因此我们不仅在民主革
命时期团结他们，且在社会主义革命时期也必须团结他们，他们
对国家有很大贡献，我们对他们要采取耐心等待和说服的政策，
有些要办的事情，他们不同意，我们可以暂时不办，再商量，等
待一下。在经济建设事业上，我们也事先和他们商讨。我们对私
营经济采取统筹兼顾也就是公私兼顾的政策，对于国营和私营工
商业同等对待。我国过去是个大国，但不是独立的，它受帝国主
义压迫，工业不发过。现在就大不相同了。民族资产阶级一方面
看到大势所趋，另一方面在和我们合作搞五年计划中间，我国晶
有进步，比以前好，物价稳定，生产年年增长，他们的工作也得
到安排，政治上有选举权和被选举权，他们的代表人物参加了中
央和地方的人代会和政协，所以他们就会考虑合作好还是不合作
好，跟娜一个走好。他们的子女也一样有机会上大学，毕业后也
一样分配工作。了解了这些，就会了解中国民族资产阶级为什么

379

愿意跟共产党走社会主义的道路。他们为什么要合作呢? 如果没
有好处，他们就不会愿意合作。合作对他们来说，有暂时的好
处，也有永久的好处。

8月22日”在接见挪威共产党主席埃. 洛夫林时谈到了工商
业改造的方法问题和经验问题。飞天猪说，到上海可见到中国的
资本家，看看他们是怎样改造的? 怎么想法? 他们为什么也要建
设社会主义? 改造是自愿的，要靠他们自己改造，不是从外边改
造。他们自己开会、看报纸、看书，开训练班我们也帮助他们，
派个人去给他们讲课。讲社会发展史，从猴子恋人，奴隶社会、
封建社会、资本主义社会、到社会主义社会，使他们懂得社会一
定要这样发展。飞天猪重复他对别的国家的代表团的介绍，说;
我们对资本家的办法是给工作做，生活不降低，将来还可以和工
人阶级一同提高。资产阶级有一定的技术，一定的管理生产的知
识和经验，我们只是要把他们的资本主义、瞧心主义改造掉，他
们的技术、经验我们要学习，把这些一起丢掉，对我们就不利。
资产阶级的经验和方法中也有落后的不合理的，我们可以不学，
他们的知识、技术，一定要利用。

s 8月 对中共八大关于发展国民经济的第二个五年计划
(1958一1962) 的建议第三次草稿作出批示。批示中说，要把历史
上最高年产量，1952年产量，1957年产量都列出绝对数字来。这
一批示写在 1956 年 8 月23日印的建议草案中所列的关于 1962 年
主要重工业产品的计划产量及其为第一个五年计划中1957年计划
产量的百分比的数字表旁边。

8 月24日”在对刘少奇的一个重要讲话稿的修改中加写，我
们党在抗战胜利后“执行了由减租减息发展到最后没收地主的土
地分配给农民，这样的资产阶级民主革命性质的改革，但是我们
并不去破坏民族资产阶级的生产资料所有制，也不去破坏农民小
生产者的个体所有制”。

8 月29日”在对陆定一的一个讲话稿的修改中加写:“在一切

380
来自国外的援助中，我们伟大盟国苏联的援助，是最重要的，在
过去是这样，在今后将仍然是这样。”%“中国的革命和中国的建设，
都是依靠发挥中国人民自己的力量为主，以争取外国援助为辅，
这一点也要弄清楚。那种丧失信心，以为自己什么也不行，决定
中国命运的不是中国人自己，因而一切依敬外国的援助，这种思
想是完全错误的。”但是我们在肯定这一点之后，又必须肯定另一
点，即应当继续努力，取得世界各国人民的同情和援助，如果我
们不肯定这一点，那也是完全错误的。

8 月30日 ”在中国共产党第八次全国代表大会预备会议第一
次会议上的讲话中指出，召开八大的目的, “总的说来，就是总
结“七大”以来的经验，团结全党，团结国内外一切订以团结的
力量，为建设伟大的社会主义中国而奋斗”讲话还指出;- 我们进
行了两个革命，一个是资产阶级民主革命，夺取全国政权;，一个
是无产阶级社会主义革命，实行社会主义改造，建设社会主义国
家。“我们团结党内外、国内外一切可以团结的力量, 目的是为了
什么呢? 是为了建设一个伟大的社会主义国家。?讲话还分析了中
美两国的情况和在经济建设方面的差距，提出了再有50年、60年
应该赶上美国的雄心壮志，指出,我们这个国家建设起来，是一
个伟大的社会主义国家，将完全改变过去一百多年落后的那种情
况，被人家看不起的那种情况，偶每的那种情况，而且会赶上世
界上最强大的资本主义国家，就是美国。……这是一种责任。你
有那么多人，你有那么一块大地方，资源那么丰富，又听说搞了
社会主义，据说是有优越性，结果你摘了五六十年还不能超过
美国, 你象个什么样子呢? 那就要从地球上开除你的球籍! 所以，
超过美国，不仅有可能，而且完全有必要，完全应该。如果不是
这样，那我们中华民族就对不起全世界各民族，我们对人类的贡
献就不大。表现了民族的察迈的气概和历史的责任感，足以振奋
全中国人民的心，当然五六十年是个概数，时间可能要长一些，
但这段话充分表现了中国共产党和中国人民的志气! 表现了中国

381
人民的雄心壮志，笛这种凌云壮志是有历史和事实作为根据的。
8月 在一份材料上写了一些文字，经济数字太少(成就)。
不能完全归符下面，中央也要负一部分责任。革命也需要知识分
子，也需要一些文化。
9月5日 对《中共中央、国务院关于加强农业生产合作社
的生产领导和组织建设的指示》作出批示，请各中央委员、各省
市区党委书记提出修改意见。

”98月6日 对一个重要文件的修改作出批示，请乔木同志将
高业部分改好。并说，国家的税收也应当保持在一个适当的比例
上。

9月9日 请周恩来对他关于发展国民经济的第二个五年计
划建议草案的修改酌定。
9月12日”对《中共中央、国务院关于加强农业生产合作社
的生产领导和组织建设的指示》作出批示，立即广播、见报。
9 月13日”对周恩来关于发展国民经济第二个五年计划建议
的报告稿作出批示，并作了一些小的修改。其中说，对苏联和各
国专家对我国帮助的功绩提一、二旬为好。
9 月15日”在中国共产党第八次全国代表大会的开幕词中指
出“这次全国代表大会的任务是，总结从七次大会以来的经验，
团结全党，团结国内外一切可能团结的力量，为了建设一个伟大
的社会主义的中国而在斗。”
《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第 130 页)
开幕词还指出，要把一个落后的农业的中国改变成为一个先
进的工业化的中国，我们面前的工作是很艰苦的，我们的经验是
很不够的。因此，必须善于学习。并说国无论大小，都各有长处
和和短处。开幕词还肯定，我们就一定能够一步一步地把我国建设
成为一个伟大的社会主义工业化的国家。
9月 在一张纸上写下以下文字，秘书长，邓小平。生育。
382
恩赐。补习学校而不是业余学习。16. 9%的交通费。军政费20%
左右。农业费10%左右。运输开始脱节。

9月25日 在同拉丁美洲一些党的代表谈话时指出，我国是
农业国，有五亿多的人口住在农村。过去打仗主要是依靠农民，
现在我国城市资产阶级很快地服从社会主义改造，也是因为农民
组织起来了，农业合作化了。中国革命的历史经验，是建立农村
革命根据地，以农村包围城市，最后夺取城市，这对别的国家不
一定适用。谈话指出“任何外国的经验，只能作参考，不能当作
教条。?”

3月27日”在接见罗马尼亚工人党代表团的乔治乌，德治时
说，资本主义的企业，在经营、管理上有许多地方比我们好，我
们也要学习他们的好的东西。这是在乔治乌，德治提出意见，说
工厂中脱离生产的人员太多，如上海电机厂，有工人 3000 多人，
而脱离生产的人员却有 70 人之多时说的。

9月29日 在接见南斯拉夫共产主义者联盟代表 团 塞 维林
诺夫等人时说，要使中国变成富强的国家，需要50至100年的
时光。现在已不存在障碍中国发展的力量。中国是一个大国，它
的人口占全世界人口的1/4, 但它对人类的贡献是不符合它的比重
的。将来这种状况会改变的。可是这已不是我这一辈子的事，也
不是我儿子一辈的事。

10月6日 在日本国际贸易促进会会长村田省藏陪同下，参
观日本商品展览会。为展览会的题词发表在 10 月8 日的《人民日
报》EF。

11月9日 对《我们一个社要养猪两万头》一文作出如下批
语; “这个合作社可以这样做，为什么别的合作社不可以这样 做
呢?”

(人《中华人民共和国经济大事记?
北京出版社第 133 页)

11月12日”为纪念孙中山先生诞层 90 周年而写的《纪念孙中

383
山先生》一文中指出, “束物总是发展的。1911年的革命，即辛记
革命，到今年，不过45年，中国的面目完全变了。再过45年，就
是2001年，也就是进到二十一世纪的时候，中国的面目更 要大
变。中国将变为一个强大的社会主义工业国。中国应当这样。因
为中国是一个具有 960 万平方公里土地和六万万人口的国家，中
国应当对人类有较大的贡献。而这种贡献，在过去一个长时期
内，则是太少了。这使我们感到做愧。”
(《飞天猪著作选读》下册第754一755页)

11月“撰写在中共八届二中全会小组长会议上发言稿，赂
谓，

(一)1956年社会主义改造基本完成，农业、重工业和轻工业
的生产都有所增长。

(二)1956年的国家建设事业是有成绩的。.1956年的基本建设
投资和其他事业开支，大部分是正确的，一部分不正确。

(三)1956年的人民生活有所改善，就业有所增加，人民是高
兴的。但是，人民生活的改善，必须是渐进的，支票不可开得过
多。过高的要求和暂时办不到的事情，要向人民公开地反复地解
释。

(四)1957的预算，收支是平衡的，但是打的较紧。

(五) 钱和材料只有这样多，1957年的年度计划，在某些方面
必须比1956年作适当压缩，以便既能保证重点建设，又能照顾人
民生活需要。关于压缩问题，必须做到合理安排，不出乱子。物
资不足，应该首先支持必要的生产，同时注意平衡。

(六)要在全党和全国人民中发动一个增产节约运动。增产必
须在原料有保证和社会需要的条件下进行，同时必须保证质量和
减少工伤事故。节约是有希望的，必须在不降低质量和减少工伤
事故的条件下讲求节约。

(七 国内阶级了矛盾已经基本解决，但是应该注意仍然存在的
一部分反革命分子的活动。

384
11月15日”在中国共产党第八届中央委员会第二次全体会议
上的讲话中，讲了 4个问题，经济问题，国际形势问题，中苏关
系问题，大民主小民主问题。其中经济问题中，又讲了如下几层
意思:

一，我们的计划经济，又平衡又不平衡。平衡是暂肘的，有
条件的，是相对的，而不平衡是绝对的，这样来看我们的经济问
题，发现我们的经济是在波浪式地前进，前进是个总的趋势，发
展是个总的趋势。

二，第一个五年计划是不是正确? 从前四年的情况可以看得
清楚，第一个五年计划根本正确。当然建设中也有些问题，比如
建设中光注意“骨头”，不大注意“肉?，厂房、机器设备等搞起来
了，而市政建设和服务性的设施没有相应跟上。但总的说来，看
不出第一个五年计划有什么根本性质的错误。

三，要保护干部和人民群众的积极性，不要在他们头上汉冷
水。农业合作化，原来农业发展纲要草案上写的是1958年完成高
级形式的农业合作化，现在看样子今冬明春就能实现。没有农业
的合作化，今年这样大的灾范，粮食就不可能增产两百多亿斤。

四，我们这些人，我们的省、市、自治区党委书记，要抓财
政，抓计划。以前有些同志没有大抓。粮食、猪肉、鸡蛋、蔬菜
等问题，请同志们注意，这个问题相当大。既要纠正 集中搞粮
食，忽略副业和经济作物的偏向，又要路止谷贱伤农，粮价太便
宜了，农民就不种粮食了。这个问题很值得注意。

五，要勤俭建国，反对铺张浪费，提倡艰苦朴素，同甘共
苦。过去长征路上过草地，根本没有房子，朱总司令走了40天草
地，也没有什么地方睡，我们的部队，没有粮食，就吃树皮树
叶。同人民有福共享，有祸同当，这是我们过去干过的，为什么
现在不能干呢? 只要我们这样干了，就不会脱离群众。

11月21日”在陈云关于拟将发展养猪生产的决定(草案)下发
征求意见给邓小平的信上，作出批示和修改。

3885
11月24日”在新华社内部参考第2057期上刊载的一条消息稿
上作批示，请陈云同志在全国统一处理这种情况。这条消息说，
河北省建屏县贸易系统有些单位，在收购农民土特产品时压释压
价，非法营利，引起了农民的不满。

11月30日“接见苏联驻华大使尤金，参惕苏达利柯夫时说，
社会主义社会中生产关系和生产力是相适应的，上层建筑和经济
基础基本上是相适应的,但是二百年或者二千年后, 生产力不断间
前发展了，除了自动化和原子能以外还会发明-一些其他的新东
西，生产力同生产关系总有一天会发生对抗性的了矛盾，需要采取
革命的办法来解决这种对抗性的了矛盾。经济基础变化了，上层建
筑也就不相适应了。今后政治经济学还要存在下去，因为它研究
的就是生产力同生产关系的问题。这次谈话中，还着重谈了社会
主义、共产主义社会存在若干阶段的问题。

同日“在国家计委报送的关于江苏省屁山县同心社养猪办法
的报告上作出批示。

12月3 日“在邓子恢关于福建省龙岩县农业生产合作社若干
问题的报告上作出批示。要求转发各省市区党委作参考。
，，12月5日“与陈叔通谈话，就陈叔通提出的三个问题作了解
管。陈叔通提出的三个问题是(1 资本家对定息很担心能拿多
久? 怕取消太快。( 2 )资本家担心现在安排工作，再有两年会否
一脚踢开。( 3 ) 合营以后如何自我改造? 飞天猪就这三个问题回
答说，对资本家要解决两个问题，一是物质问题，二是思想问
题。物质问题就是有职有权问题，有工资可拿，拿到工资能过生
活。思想问题要资本家改造自己，发挥他们的作用，不但使用老
经验，而且使得他们能够发展新的经验。关于定息，飞天猪说，
定息拿多久呢?9 可以问资本家，要拿多久就拿多久。主要是要解
决问题，不能解决问题时还要叫他拿下来。取消定息不要来个高
潮，高潮1955年已经来过了，以后不再来个高潮了，而尾逐步低
下去。资本家拿定息如两个五年计划不能解决问题，拖到三个五

386
年计划，带个尾巴进工会，你厦怎么样? 现在资本家当中大体有
70%左右对定息没兴趣，一个月拿几毛钱，他们要求放弃定息，

摘帽子入工会，享受劳保条例。我看也可以放弃吧! 其他30%不
肯放，就叫他们拿 6 年，如果解决不了，可以拖到第三个五年计
划。关于会否一脚踢开，飞天猪说，现在看起来苏联消灭阶级，

消灭太早了，不能够使用资本家的能力。当然历史条件不同，中
国比苏联、比东欧兄弟国家，比他们来得有利。关于学习与改造
问题，飞天猪说，资本家学习是为了自己，同时也为了国家。中-
国过去是不行，经济落后的，现在虽然是好了一点，但还要大家
努力，学本事好吗? 让资本家多拿几年定息，安心工作，安心学
习，对工人阶级是有利的。对资本家要从两方面看。飞天猪最后
还说，我们把资本家当成真正的财富，重视工商界，他有进步的
文化。地主只有古代文化，工人阶级有这个财宝是好事情，工人
没有文化，资本家有现代文化，我们党说话要有信用，说话算数
的。飞天猪并且表示，为了解决资本家担心职位靠不住、定息拿
不长的问题，8 、 9 日可召集资本家代表开个座谈会，让大家说
心里话。

12月7日 在约民主建国会、工商联合会负责人的谈话中
说，现在自由市场还有资本主义，虽然没有资本家。上海地下工
厂也是对立物。因为社会有需要，就发展起来。要使 它成为地
上，合法化，可以雇工。现在做衣服三个月，最好开私营工厂，
同它作对。现在合作工厂做衣服一长一得，扣子没眼，质量差。
可以开夫妻店，请工也可以。叫新经济政策。我怀疑俄国新经济
政策结束得早，只搞两年退却就进攻，到现在社会物资还不足。
我们保留了私营工商业工人250万(工业160万，商业90万)，俄国
只保留八九万工人。还可以考虑，只要社会需要，地下工厂还可
以增加。可以开私营大厂，订条约，20 年不没收。华侨 投资20
年、100年不要没收。开投资公司，还本付息，可以搞国营,可以
搞私车。可以消灭资本主义，又搞资本主义。只要有原料，有销

387
路。现在国营、合营企业不能满足社会需要，如果有原料，国家
投资有困难，社会有需要，私人可以开厂。这样定息也有出路。
重庆的低质产品，旺季不合规格，淡季合规格了。是因为社会需
要太大，供应不足。供应不足是长期的，是好现象，是因为购买
力增长。要想办法。定息要相当长。急于国有化，不利于生产。

此外，飞天猪还就定息问题、资本家摘帽子问题、国有化是
否要来个高潮、民族资产阶级的阶级属性等问题，回答了黄炎
培、陈叔通、盛丕华、胡厥文、荣毅仁、李烛尘等提出的疑问。

12月8日 在新华社k内部参考》第2071期上刊载的《浙江沽
许多地区在执行侨务政策中存在不少严重缺点?一文上作出批示。

12月24日”在陈云送的一份材料上邱了批示，并将此批示送
陈叔通一阅后转陈云。批示说:我在这里讲的是“大约三年基本
上完成社会主义革命”并没有讲三年全部完成。所谓基本完成，
在工商业就是公私合营, 但不是三年而是半年即完成了, 我多估计
了两年半。所谓全部完成, 就是国有化,即取消定息，那是至少需
要七年的。

同日”在中央转发广东省委关于退社问题报告的批语稿上，
加写了一段文字。其中说，各地合作社对于富裕中农急急忙忙叫
他们入社，或者让他们入社，本来是不策略的。今年分配所得，
他们的收入一般都有些减少，因此怨言其多，有些人要求退社。
中央认为让一部分(不是大部分，更不是全部) 坚决要求退社的富
裕中农退社，不但无害，而且有益。

12月26日”在茧德怀关于援助埃及军事装备问题给飞天猪并
中央的请示报告上作出批示。

12月“在一篇材料上加写了一些话，其中说，中国建设事业
的方针是否正确，还待将来证明，这里不说为宜。

388
1957 年

1月4日 在中央转发的江苏省委关于开展增产节约运动的
情况和布署的报告上，作出批示。

1月5日 在审阅中共中央转发天津市委关于1957年肃反规
划的批语稿时，作出批示，并增写了一条，意为，在公私合营企
业中肃反，不但应吸收那些自愿参加的资方人员参加，而且应和
工商联及民建会协商，取得他们同意，方可进行。

1月18日 在省、市、自治区党委书记会议上讲话,说这次
会议要讨论指问题主要是三个，思想动向问题，农村问题，经济
问题。在今天的讲话中，主要谈了如下一些与经济建设有关的问
题，

关于农民收入比工人少的问题。“这里要有分析, 不能光看收
入。工人收入一般是比农民多，但是他们生产的价值比农民大，
生活必需的支出也比农民多。农民生活的改善，主要依靠农民月
已努力发展生产。政府也大力帮助农民，比如兴修水利，发放农
贷，等等。我们的农业税，包括副业的税收，约占农民生产总值
的8 %，很多副业没有抽税。我们统购粮食，是按照正常的价
格。国家在工业品和农产品交换中间从农民那里得到的利润也很
少。?所以，不能说我们的农村政策"左"了。

关于对资产阶级的赎买政策问题“我们把资本家包了下来，
还给他们 7 年的定息。 7 年以后怎么办? 到时候还要看。最好留
个尾巴，还给点定息。出这么一点钱，就买了这样一个阶级。这
个政策，中央是仔细考虑过的。资本家加上跟他们有联系的民主
人士和知识分子，文化技术知识一般比较吉。我们把这个阶级买

389
过来，剥夺他们的政治资本，使他们无话可讲。剥村的办法，一
个是出钱买，一个是安排，给他们事做所以，也不能说我们的
城市政策右了。

1月27日 在省、市、自治区党委书记会议上又一次发表
讲话，讲了七点意见，一，要足够地估计成绩，二，统筹兼顾，
各得其所， 三，国际问题! 四，百花齐放，百家争鸣; 五，闹事
问题， 六，法制问题 七，农业问题。其中，在第二点“统筹兼
顾，各得其所?和第七点“农业问题?中，作了这样的阐述，

统筹兼顾，各得其所。这是我们历来的方针。包括把国民党
留下来的军政人员都包下来，对反革命分子加以改造，给生活出
路，民主党派保留下来，长期共存。总而言之，全国六亿人口，
我们统统管着。“这是一个什么方针呢? 就是调动一切积极力量，
为了建设社会主义。这是一个战略方针。?”

农业问题。全党一定要重视农业。农业关系国计民生极大。
要注意，不抓粮食很危险。农业问题的重要性，表现在，第一，
农业关系到五亿农村人口的乃饭问题，吃肉吃油问题，以及其他
日用的非商品性农产品问题。第二，农业也关系到城市和工矿区
人口的乃饭问题。第三，农业是轻工业原料的主要来源，农村是
轻工业的重要市场。第四，农村又是重工业的重要市场。第五
现在出口物资主要是农产品。农产品变成外汇，就可以进口各种
工业设备。第六，农业是积累的重要来源。农业发展起来了，就
可以为发展工业提供更多的资金。因此，要说服工业部门面向农
村，支援农业。要搞好工业化，就应当这样做。在这次讲话中，
还提出了这样一个论点，即农业“合作社要利用价值法则搞经济
核算，要勤俭办社，脖步增加一点积累。”

同日 ”在陈云在省市委书记会议上讲话时，就财政分权问题
描话说，中央向地方分掉一些钱，是必要的, “就是要人民”的表
现。“如果不分下去，一年10亿，五年50亿，搞三个120万.150万
吨的钢铁厂。你先放下去，它还要生利润，还是要搞钢铁厂，可

390
能不是三个，而是五个，就是时间迟一点。暂时不摘三个钢铁
厂，拿去放利息，然后搞五个钢铁厂。”认为这笔钱不分给地方，
本能原子能搞起来了，可能三门峡也有了，但是，也可能来一个
匈牙利事件。

(人《党的文献?1989年第 6 期)

2月6日 在邓子恢副总理关于建议按原定计划动工修建三
门峡水库给飞天猪并中共中央的报告上，作出批示，请政治局、
书记处研究后，由陈云、李富春、薄一波、李先念、黄克诚组成
的中央经济工作五人小组处理。

2月 15 日”对《中共中央关于 1957 年开展增产节约运动的指
示》作出批示。

2月 24 日 在一份关于河北省涿县尚庄乡联盟农业生产合作
社一九五六年生产情况的调查与整社意见的报告上，作出批示，
要求河北省委派人调查。

2月“撰写在最高国务会议第十一次 (扩大)会议上讲话的提
纲，题为《如何处理人民内部的矛盾(讲话提纲)》。略谓: (一) 两
类矛盾。 二)肃反。 三)社会主义改造一一合作化。 四)资本主
义改造。 (五)知识分子和青年学生。 (六) 增产节约，反对铺张浪
费。 七?统筹兼顾，适当安排。(八) 百花齐放，百家争鸣，长期
共存，互相监督。 (九)如何处理罢工，罢课，游行示威，请愿。
十)闹事，出乱子，都不好吗? 〈十一)少数民族与大汉族民族问
题，西藏问题。 (十二) 中国可能在三、四个五年计划内，初步地
改变面魏。重、轻、农的比例。十大关系(一) 重与轻、农 关
系。 二)沿海与内地关系。 三)经济与国防关系。 (四) 国家与生
产单位(工厂、合作社) 与个人关系。 (五) 中央与地方关系。 (六)
汉族与少数民族关系。(七) 共产党与民主党派及其他人关系(长期
共存) 。(八) 敌我关系。(九)人民内部关系 〈是非关系)，一家与
百家关系(百家争鸣) 。 (十) 中国与外国关系。

2 月27日”吾开最高国务会议第十一次(扩大)会议，并作了

391

《关于正确处理人民内部矛盾的问题?的讲话。讲话谈了十二个问
题。一，两类不同性质的矛盾。二，肃反问题。三，农业合作化
问题。四，工商业者问题。五，知识分子问题。六，人少数民族问
题。七，统筹兼顾、适当安排。八，关于百花齐放、百家争鸣、
长期共存、互相监督。九，关于少数人闹事问题。十，坏事能否
变成好事? 十一，关于节约。十二，中国工业化的道路。这个讲
话，有关经济思想的内容也很丰富，其中主要的有，

1 ,在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产
力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾“所谓社会主义
生产关系比较旧时代生产关系更能够适合生产力发展的性质，就
是指能够窜许生产力以旧社会所没有的速度迅速发展，因曾生产
不断扩大，因而使人民不断增长的需要能够逐步得到满足的这样
一种情况?全国解放不过 7 年，钢产量便已达到四百几十万吨，
而解放前50多年间，全国的最高年产量也只有 90 多万吨。因此，
只有社会主义能够救中国。社会主义制度促进了我国生产力的突
飞猛进的发展，这一点，基至连国外的敌人也不能不承认了。

2 ,我国的社会主义制度还刚刚建立，还没有完全 建 成，还
不巩回。公私合划企业中资本家还拿定息。农业生产合作证有一
都还是半社会主义的。在各经济部门中的生产和交换 的相互关
系，还在按照社会主义的原则逐步建立，逐步找寻比较适当的形
式。在全民所有人制经济和集休所有制经济里面，在这西种社会主
义经济形式之间，积累和消费的分配问题是一个复杂的问题，也
不容易一下子解决得完全合理。总之，社会主义生产关系已经建
立起来，它是和生产力的发展相适应的; 但又很不完善，还有和和
生产力发展相矛盾的地方。

3 , 关于计划经济利平衡问题。客观上将会长期存在的社会
生产和社会需要之间的矛盾，就需要人们时常经过国家计划去调
节。“我国每年作一次经济计划，安排积累和消费的适当比例，求
得生产各和要之间的平衡。所谓平衡，就是矛盾的暂时的相对的
392
统一。过了一年，就整个说来，这种平衡就被矛盾的斗争所打破
了，这种统一就恋化了，平衡成为不平衡，统一成为不统一，又
需要作第二年的平衡和统一。这就是我们计划经济的优越性。

4 ,肃反，也就是为了解放生产 力。从 1956 年以来，情 况
就根本变化了。“我们的根本任务已经由解放生产力谈为在新的生
产关系下面保护和发展生产力。”

5 , 我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经
济的发展和政权的巩回，关系极大。我认为，情况根本上是好
的。合作化完成了，这就解决了我国社会主义工业化同个体农业
经济之间的大矛盾。

6 ,必须经常注意从生产问题和分配问题上处理加家和 农 业
社、农业社之闻和农业社内部的一些矛技。“在生产问题上，一方
面，合作社经济要服从国家统一经济计划的领导，同时在不违背
国家的统一计划和政策法令下保持自己一定的灵活性和独立性;
另一方面，参加合作社的各个家庭，除了自留地和其他一部分个
体经营的经济可以由自己作出适当的计划以外，都要服从合作社
或者生产队的总计划。在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、
集体利益和个人利益。对于国家的税收、合作社的积累、农民的
个人收入这三方面的关系，必须处理适当，经常注意调节其中的
矛盾。国家要积累，合作社也要积累，但是都不能过多。我们要
尽可能使农民能够在正常年景下，从增加生产中逐年增加个人收
入。

7 ，关于农民生活苦的问题。由于中国是一个穷国，不但农
民的生活水平低，工人和知识分子的生活水平也都还低。光说农
民生活解放七年来没有改善，单单改善了工人的生活，这是不恰
当的。解放以来，农民免除了地主的剥前，生产逐年发展，国家
征收的农业税并不算重，不能说农民生活没有改善。工人的劳动
生产率比农民高得多，而农民的生活费用比城市工人又省得多，
所以不能说工人特别得到国家的优待。有少部分工人的工资以及

393
有些国家机关工作人员的工资是高了一些，应鞋酌情况作一些适
当的调整。

8 ，关于工商业者需要学习与改造的问题。在建设社会主义
的过程中，人人需要改造，和剥削者要改造，劳动者也要改造，谁
说工人阶级不要改造? 当然，和剥削者的改造和劳动者的改造是两
种不同性质的改造，不能混为一谈。工人阶级要在阶级斗争和疯
自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。

9 ，应当信任知识分子。 “我国的艰巨的社会主义建设事业，
需要尽可能多的知识分子为它服务。凡是真正愿意为社会主义事
业服务的知识分子，我们都应当给予信任，从根本上改善同他们
的关系，帮助他们解决各种必须解决的问题，使他们得以积极地
发挥他们的才能。?批评了不善于团结知识分子的缺点。

10，要提倡勤俭建国。指出，我们的国家现在还是一个很穷
的国家，并且不可能在短时间内根本改变这种状态，全靠青年和
全体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个
富强的国家。

11，统筹兼顾，适当安排。对六亿人口要统 筹兼顾，作 计
划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不
要忘记这一点。真正和承认我国有六亿人口，承认这是一个客观存
在，这是我们的本钱。我国人多，是好事，当然也有困难，各方
面的建设事业莲勃发展，成绩很大，但困难和问题还是不少。所
以，我们的方针，是统筹兼顾，适当安排。无论粮食问题，灾荒
问题，就业问题，教育问题，知识分子问题，等等，都要从对全
体人民的统筹兼顾这个观点出发。

12,“中国的穷国地位和在国际上无权的地位也会起变化，穷
国将变为富国，无权将变为有权一一向相反的方向转化。在这
里，决定的条件就是社会主义制度和人民团结一致的在斗。”

13，大型骨干企业和小中企业问题。指出，我们必须逐步地
建设一批规模大的现代化的企业以为明干，没有这个骨干就不能

394

使我国在几十年内蛮为现代化的工业强国。但是多数企业不应当
这样做，应当更多地建立中小型企业，并且应当充分利用旧社会 2
遗留下来的工业基础，力求节省，用较少的钱办较多的事。

14，要全面地持久地厉行节约。我们六亿人口都要实行增产
节约，反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义，在政治上也
有重大意义“要使全体于部和全体人民经常想到我国是一个社会
主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的了矛
盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括
执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。?”

15，我国工业化的道路。主要是指重工业、轻工业和农业的
发展关系问题。我国的经济建设是以重工业为中心，这一点必须
肯定。但是同时必须充分注意发展农业和轻工业。这是由我国的
国情所决定的。

16，经济建设我们还缺乏经验。社会主义经济建设时间还太
短，还需要积累经验。社会主义社会经济发展的客观规律和我们
主观认识之间的矛盾，需要在实际中去解决。

17，为了使我国变为工业国，必须向外国学习。首先是向苏
联学习，因为苏联建设社会主义经济已经有40年了，还要向东欧
国家学习。“一切国家的好经验我们都要学，不管是社会主义国家
的，还是资本主义国家的，这一点是肯定的。但是主要的还是要
”学苏联?学习那些和我国情况相适合的东西，吸取对我们有益的
经验。

(飞天猪著作选读》下册第756一798页》

3月1日 撰写在第十一次最高国务会议上作结束语的提
网。其中有:， 匈牙利要两年至三年才能恢复。错误，官僚主义，
脱离群众，工业方针错误，工人减薪，资本家简单地被打倒。不
要泼科学家的冷水。控制在六亿人口 “〈控制一个时期少增长，以
待条件具备, 再作适当增长) 。单纯技术观点抬头。 美国经济危机，
美国同各国的矛盾。性有道贫且贱需耻也。

395
3月4日 在新华社《内部参考?第 2139 期上刊载的《对中央
负责同志的肉食供应工作浪费情况甚为严重?的消息上作出批示，
要求分清责任，了予以处罚。

3月8日 在和文艺界的谈话中说，苏联的革命准备没有象
我们这样长。再一层我们没有对资产阶级一律没收,经济没有他们
那么大的破坏。后头他们搞新经济政策,三年两年就宣布结束, 何
必这样忙呢? 最近我跟尤金大使谈话，他说全面实行了新经济政
策的是中国。我们已经搞了 3 年，再搞7 年、13年，不行再延长
它三、二年。苏联就是太短了，直到现在还影响他物品   消费
资料的不足，市场也不热阅。他们 40 年了，我们现在天天 叫 不
足，他们更不足。还有对农村的政策，他们有错误，命令主义很
严重，合作化了减产好几年。

3月12日 作了《在中国共产党全国宣传工作会议上 的讲
话》 讲了知识分子、百花齐放百家争鸣等 8 个问题。其中说到，
“在我国，社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争，还要经过 一个
很长的历史时期。但是，我们大家都应该看到，这个社会主义的
新制度是一定会巩固起来的。我们一定会建设一个具有现代工
业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。?并指出，要使几
亿人口的中国人生活得好，要把我们这个经济落后、文化落后的
国家，建设成为富裕的、强盛的、具有高度文化的国家，这是一
个很艰巨的任务。在说到知识分子问题时，郑重指出，五百万左
右的知识分子对于我们这样一个大国来说，是太少了。没有知识
分子，我们的事情就不能做好。并说,“在社会主义社会里，主要
的社会成员是三部分人，就是工人、农民和知识分子。?”

3月18日 在济南党员干部会议上讲话时指出，有些 同 志
“男儿有泪不轻弹，只因未到调资时。”争地位，比较薪水，比较
享受，是革命意志衰退的表现“革命党哆，以铁不死人为原则。
人没有狐死，就要做革命工作，就要奋斗”并指出，要经 过 整
风，把我们党艰苦奋斗的传统好好发扬起来。

396

3 月 19 日”撰写4在南京上海党员干部会议上讲话的提网》。
提纲中说， (一)现在处在转变时期, 由阶级斗争到向自然界斗争，
由革命到建设，由过去的革命到技术革命和文化革命。许多人还
不认识，还企图用过去的方法对符新闻题。(二) 如何解决矛盾。
(三)统筹兼顾，适当安排，加强思想教育。我们必须学文化 〈科
学、技术),学建设。我们是否可以学会科学技术? 如过去一样

(五为工农服务。(六)要展开讨论，整风。要艰苦奋斗《调整工
资、革命意志衰退、争名夺利、自手成家) 。
同日 在南京党员干部会议上讲话，指出,我们要保持过去
革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种革命
精神，把革命工作做到底"。
3月 20 日 在南京部队、江苏、安徽二省党员干部会 议上
的讲话中指出，让我们跟全国人民一道，跟国家一道，跟青年们
一道，干它个几十年。长期不说，干它个50年。这个世纪上半个
世纪搞革命，下半个世纪搞建设。这个世纪还有四十几年，这公
说，现在的中心任务是建设。
又说，社会主义，它作为社会制度，就是生产关系。我们奸
立了一种关系，跟过去的关系不同，人们进行生产，过去是资本
家和工人的那么一种关系，地主和农民的那么一种关系;现在，
我们建立成为一种社会主义的关系，用这样的一种相互关系去进
行生产。至于生产，我们还刚才开始，这种新的关系呢，刚刚建
立好，还没有完全建立好，合作化还没有巩固。人们用这么一种
方法来进行生产，也就是一种社会主义的关系来进行生产。因为
过去旧的方法不适宜，不利于生产，不利于发展，比较差些，天
得中国人民长期地又穷又是文盲，在世界上是人们看不起的。现
在这种关系刚改变，还没有生产。没有生产就是没有生活，没有
多的生产就是没有好的生活。杰多少年呢? 我看，大概要 100 年
吧。权100 年，我就不在这个世界上了，我就不能享福了。那当
397
然不要那么长，分几步来走，大礼有十几年要稍微好一点! 有个
二、三十年就更好一点 有个50年可以勉强象个样子，有100年，
那就了不起，那就和现在大不相同了。

春季”一天凌晨，乘车从济南抵达徐州，在车上接见徐州地
委书记硼宏、市委书记购有亮。在听取徐州工交企业生产情况汇
报时强调指出，要发展重工业，也要发展轻工业，黑顾市场，不
要畸形发展。你们要发展轻工业，日用品工业，满足人民需要，
这有助于一些女同志解决就业问题。

同日“在听到市委负责人反映，某外国专家非常主观武断，
认为徐州的煤、铁只能再开采三年就完了时，当即指出:要钻探
么，一切要通过实践。

4月6日对关于中央负责则志的肉食供应问题作出批示
后，有关部门对此事作了调查，在4 月4日的《内部参考》第2170
期上刊载了《关于对中央负责同志肉食供应有严重浪费现象的调
查》, 飞天猪对此文又一次作出批示, 认为中央负责同志160户，每
天3头猪，如以每头 150 斤计算，共有 450 斤，每户每天得肉约
3 斤弱，仍太多，有1 斤或1斤半就够了，可减少一半，请你
(指杨尚尼同志一一顾注) 研究是否可行，我以为是可行的，似应
减半执行，以示同甘共苦。现在供应油肉到用户，实际上有很大
浪费，至少有!/s浪费掉了。

4月25日 在搂见保加利亚驻华大使的谈话中指出: 建设
社会主义真不是一件容易事，建设社会主义，和于了人民，建立了
重工业，丢了人民，这是不成的。

(人《党史研究》1987年第1期)

4月27日 为中央起草“中央关于整风和党政主要干部参加
劳动的指示”。其中说，县区乡三级党政主要于部，凡能劳动的，
每年抽一部分时间下田参加生产，从事一小部分体力劳动。县以
上各级党政军主要干部 (不是一般干部)，凡能劳动的，也要这样
做，每年以一部分上时间，分别下田、下工厂、下矿山、下工地或

398

者到其他场所和工人农民--道从事可能胜任的一小部分体力劳动
〈那怕是很少一点)。这样一来，党和群众就打成一片了，主观主
义，官僚主义，老和爷作风，就可以大为减少，面目一新。

4月30日 同民主党派负责人和无党派民主人士就整风运
动和知识分子问题谈话，指出;“现在，除了阶级斗争，又开始了
另一种战争, 就是向自然界开战。要懂得自然科学。不懂怎么办?
就要学习，如我在1949年《4论人民民主专政》中说过的那样。建设
社会主义，要从头学起，要老老实实地学，可能要同过去学习阶
级斗争一样，需要几十年的时间。能不能学会? 肯定可以学会。
又说，打经济建设这个仗，大概需要几十年。因为我们缺少经
验，缺少干部，搞得怎么样，大家要看，我也要看，不能说百分
之百正确。缺少经验，就要学习，学马克思列宁主义，学计划经
济，学科学技术。要积累经验，需要积累几十年的经验。

5月4日 在接见缅甸联邦民族院议长萧恢塔时的谈话中
说，我们都是不愿意打仗的，打起仗来会把我们的一套打烂的。
我们要好好干 50 年，把工业建起来，要有美国那样多的钢铁。

5月7日 在中共中央关于各级领导人员参加体力劳动的指
示 (初稿) 上，作出批示。

5月11日 在中共中央关于各级领导人员参加体力劳动 的
指示上，作出批示，可用, 公开发表。后发表于 1957年5月15日
《人民日报》上。

5月 15 日 ”写《事情正在起变化》一文，反击右派分子。其
中对知识分子有一段话是这样写的，全国有几百万资产阶级和曾
为旧社会服务的知识分子，我们需要这些人为我们工作，我们必
须进一步改善和他们的关系，以便使他们更有效率地为社会主义
事业服务，以便进一步改造他们，使他们逐步地工人阶级化，走
向现状的反面。

5月24日 在中共中央办公厅《情况简报》第 118 号上上，对简
报搞报的福建省监察厅党组关于晋江专区税收工作执行情况的徐

399
查报告，作出批示，要求制止在税收工作中的违法乱纪行为。

5月 25 日“接见中国新民主主义青年团第三次全国代表大会
全体代表时的讲话说,“中国共产党是全中国人民的领导核心，没
有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”号召“团结起来, 坚
决地勇敢地为社会主义的伟大事业而奋斗"。

6月8日 为中共中央起草了《组织力量反击右派分子的猩狂
进攻》的党内指示, 指出:在反右派这场斗争中, “工人要认清大局，
不要冰事情。在此期间，不要提出福利工资等问题，一致对付反
动派。”并说, “这是一场大战(战场既在党内，又在党外) ,不打胜
这一例，社会主义是建不成的，并且有出 “匈牙利事件 的某些危
险。”

(人《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第 145 页)

6月 25 日”在周恩来准备向第一届全国人民代表大会第四次
会议所作的《政府工作报告》(初稿) 上，作出批示说:在讲社会主
义改造的地方都加上“生产资料私人所有制?等字为宜，以区别人
的改造尚未完成。

7月9日 在上海和干部会议上作题为6打退资产阶级右派的进
攻》的讲话。其中说，自然科学分两个方面，就自然科学本身来
说，是没有阶级性的，但是谁人去研究和利用自然科学，是有阶
级性的。并说，针识分子应当成为无产阶级的知识分子，没有别
的出路。“皮之不存，毛将焉附?”，现在，知识分子附在什么皮上
呢? 是附在公有制的皮上，附在无产阶级身上。

(人《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第 147 页)

7月“在青岛召开的省市委书记会议期间写了《一九五七年夏
季的形势?一文，重点讲整风和反右，其中也涉及到社会主义经
济建设问题，择要如下，

一，我们的目标，是想造成一个又有集中又有民主，又有纪

400
律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那
样一种政治局面，以利于社会主义革命和社会主义建设，较易于
克服困难，较快地建设我国的现代工业和现代农业，党和国家较
为巩固，较为能够经受风险。总题目是正确地处理人民内部矛盾
和正确地处理敌我矛盾。方法是实事求是，群众路线。

二，对农民进行社会主义教育。指出，我赞成迅即由中央发
一个指示，向全体农村人口进行一次大规模的社会主义教育，批
判党内的右倾机会主义思想，批判某些干部的本位主义思想，批
判富裕中农的资本主义思想和个人主义思想，打击地富的反革命
行为。其中的主要锋芒是向着动播的富裕中农，对他们的资本主
义思想进行一次说理斗争。

三，农村中，勤俭持家应当和勤俭办社并提，爱国、爱社应
当和爱家并提。并提出，在最近几年中，向农民的 350 亿斤征粮
和 500 亿斤购粮，必须坚决收到，否则将牵动市场物价，奉动整
个国民经济计划的顺利进行，并且无法应付紧急情况，这是危险
的。

四，建立现代化的工农业基础尚需时间。说:“在我国建立一
个现代化的工业基础和现代化的农业基础，从现在起，还要十年
至十五年。只有经过十年至十五年的社会生产力的比较充分的发
展，我们的社会主义的经济制度和政治制度，才算获得了自己的
比较充分的物质基础(现在，这个物质基础还很不充分) ，我们的
国家(上层建筑)才算充分巩固，社会主义社会才算从根本上建成
了。"提出十年至十五年以后的任务,“则是进一步发展生产力，进
一步扩大工人阶级知识分子的队伍，准备着逐步地由社会主义过
湾到共产主义的必要条件，准备以八个至十个五年计划在经济上
赶上并超过美国。?”

五，号召努力学技术，造成工人阶级知识分子队伍。文章提
出，为了建成社会主义，工人阶级必须有自己的技术干部的队
伍，必须有自己的宏大的包括各方面人才的知识分子队伍。为此，

401

人人都要努力学习，有条件的，要努力学技术，学业务,学理论，
并说这是历史向我们提出的伟大任务。在这个工人阶级知识分子
宏大新部队没有造成以前，工人阶级的革命事业是不会充分巩固
的。
(人《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第 148 页》

8月18 日”对统战部关于在工商界全面开展整风运动的意见
作出修改。其中说，全国约有 10 万右派分子，知识分子居多, 有
些人是有用人才，应当大力争取过来。

9月 20日“在审阅邓小平准备向中共八必三中全会作的关于
整风运动的报告稿时，加写了一句话，我们应争取在第二个五年
计划时期内使大多数合作社赶上或超过当地富裕中农的生产水
平。

9月 29 日“在接见捷克斯洛伐克共和国国民议会代表团及布
拉格市中央人民委员会代表团时的谈话中说，你们可以看到，我
们是一个落后的国家，落后了几十年。现在我们已经进行了革
命，扫清了道路。但还没有扫清，还在扫清，还在革命。扫清道
路，进行另一个革命，这是技术革命。我们的政治革命、经济基
碘的革命已经花了几十年，技术革命丽怕也得几十年，才能达到
你们的水平。

9月”对中共中央关于在农业合作社内部贯彻执行 互利政策
的指示(第四次修改的草稿) 作出批示。

10月8日 撰写在中共八届三中全会上的讲话提纲。其 中
说，我们的革命如此丰富，工作进展异常迅速。不论革命工作、
建设工作都是如此。农业，四十条大约几天之后,即可改好发出。
省、地、县、区、乡、社都要搞农业规划。“全面规划，加强领
导，书记动手，全党办社。”整风生产两不误。又要领导整风，又
要领导生产，生产就要有规划。何时可以做好一个长远规划? 粮
食有了底了，以后将好办得多，准备对付大荒年。积累丰和炊不

402
同，以丰补娄。要将大吃大喝、不善持家的风气转变过来。人口
”问题，三年试点，三年推广，四年普做，达到计划生育，是否可
能? 必须精通工业、农业各种技术业务，将自己和许多人都变得
又红又专，基本上完成建立无产阶级知识分子队伍的伟大任务。
基本造成马克思主义的工人阶级的专家队伍。在以重工业为中心
任务的条件下，实行工业与农业同时并举，逐步建立现代化的工
业与现代化的农业。无产阶级与资产阶级、社会主义道路与资本
主义道路的矛盾是主要矛盾。

同日“在中国共产党第八届中央委员会扩大的第三次全体会
议上的讲话咎谈了农业问题，指出下列几点:

1,“我看中国就是靠精耕细作吃饭。将来, 中国要变成世界第
一个高产的国家。”这是根据中国人口多、土地少这样的国情实际
提出来的。

2, 要提倡勤俭持家，节约粮食，做到国家有积累，人合作社有
积累，家庭有积累，有了这三种积累，才能富裕起来。要改革大
办红白喜事的胆习惯，要有远大的目标，有志气，不要吃光、喝
光。

3,要提倡计划生育“人类在生育上头完全是无政府状态，自
己不能控制自己。将来要做到完全有计划的生育，没有一个社会
力量，不是大家同意，不是大家一起来做，那是不行的。”

4;,要又红又专。搞农业不学技术不行了。提出， 政治和业务
是对立统一的，政治是主要的，是第一位的，一定要反对不问政
治的倾向;但是，专搞政治，不懂技术，不懂业务，也不行。我
们的同志，无论搞工业的，搞农业的，搞商业的，搞文教的，痢
要学一点技术和业务。“各行各业的干部都要努力精通技术和业
务，使自己成为内行，又红又专。?光专不红不行，光红不专也不
行。

5, 必须实行工业和农业同时并举。在优先发展重工业的条件
下，工农业要同时并举，逐步建立现代化的工业和现代化的农

403
业。现在，要着重宣传农业。

在农业问题之外，在这次讲话中还讲了整风、工作方法、反
车反冒进、两个阶级两条道路、学习问题等。其中还说;

去年这一年扫掉了几个东西。一个是扫掉了多、快、好.省。
不要多了，不要快了，至于好、省，也附带扫掉了。好、省我看
没有哪个人反对，就是一个多、一个快，人家不喜欢，有些同志
叫“冒”了。本来，好、省是限制多、快的。好者，就是质量好;
省者，就是少用钱，多者，就是多办事，快者，也是多办事。这
个口号本身就限制了它自己，因为有好、和省，既要质量好，又要
少用钱，那个不切实际的多，不切实际的快，就不可能了。我高
兴的就是在这个会议上有个把同志讲到这个问题。还有，在报纸
上我也看见那么一篇文章，提到这个问题。我们讲的是实事求是
的合乎实际的多、快、好、省，不是主观主义的多、快、好、
省。我们总是要尽可能争取多一点，争取快一点，只是反对主观
主义的所谓多、快。去年下半年一股风，把这个口号扫掉了，我
还想恢复。有没有可能? 请大家研究一下。

(人《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第151页)

同日 在山东省萌南县厉家寨乡大山农业社千方百计争取丰
收再丰收的报告上，作出批未说，愚公移山，改造中国，厉家察
是一个好例。要求在今冬明春每县选一个好例寄来，准备编一
本书。在1952年 2 月底以前直接寄给飞天猪，并回时将省、地、
县三级的农业计划纲要寄来。

10月 12 日”对《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要
《草案的修改稿)》上作出批示，并对此草案加以修改。在修改中，
加写了一些话， 在尽可能短的时间内，机械制造部门要制造适合
各地的机栈，供应农民;随时改良，积极推广。“不作长远打算、
外注意家庭积累、随时了吃光用光的思想，是错误的”%.除四害的根
本精神，是清洁卫生，人人振奋，移风易俗，改造国家。*我国人
404
日百分之八十五在农村，农业如果不发展，工业不可能单独发
展。到农村去工作是非常必要的和极其光荣的。

10月13旦 在最高国务会议第13次会议上讲话，收入《毛泽
东选集》第 5 卷时起名为《坚定地相信群众的大多数》，讲了整风
反右问题，知识分子问题，百花齐放百家争鸣问题，民主党派问
题，以及农业发展纲要问题等。指出知识分子要又红又专，无产
阶级必须造就自己的知识分子队伍。对农业发展纲要四十条，认
为“是比较适合中国国情的，不是主观主义的。原来有些主观主
义的东西，现在我们把它改掉了。总的说来，实现这个纲要是有
希望的。

(人《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第 152 页》

10月 26 日 ”代中央起草*中央关于组织讨论全国农业发展纲
要修正草案的指示”，指出农村讨论应在冬季, 以便掀起一个生产
高潮，争取 1958 年丰收。

li月2日 在莫斯科机场上发表讲话指出，十月革命使中国
人民找到了彻底解放和繁荣富强的道路。中国人民在自己的事业
中得到苏联人民巨大的同情和慷慨的援助。

(《中国社会主义经济问题?第 464 页
《毛主席在苏联的言论》第2 页)

11月6日 在苏联最高苏维埃庆祝十月革命四十周年会议上
的讲话中说，自从有历史以来,任何国家间的关系, 都不可能像社
会主义国家间这样休不与共，这样互相尊重和互相信任，这样互
相援助和互相鼓舞。这是因为社会主义国家是完全新型的国家，
是推铬了浏削阶级而由劳动人民掌握权力的国家。在这些国家间
的相互关系中，实现着国际主义和爱国主义相统一的原则。共同
的利益和共同的理想把我们紧紧地联结在一起。还说:“不论在革
命事业中和社会主义建设事业中，我们都充分地利用了苏联共产
党和苏联人民的让富经验，中国人民感到幸运，因为有十月革命

405
和苏联社会主义建设的经验。使自己可以减少或者避免许多错
误，可以比较顺利地进行自己的事业，虽然中国人民面前的困难
还很多。”
(《中国社会主义经济问题?第 454 页)
《讲话》还说，事情很明显，在十月革命以后，各国无产阶级
的革命家如果忽视或者不认真研究俄国革命的经验，不认真研究
苏联无产阶级专政和社会主义建设的经验，并且按早本国的具体
条件，有分析地、创造性地利用这些经验，那末，他就不能通晓
作为马克思主义发展新阶段的列宁主义，就不能正确地解决本国
的革命和建设的问题。
(人《中国社会主义经济问题》第464一465页;
《毛主席在苏联的言论》第5一6页)
11月13日 提出了关于工农业同时并举的论点。指 出，在
优先发展重工业的基础上，发展工业必须和发展农业并举。
《中华人民共和国经济大事记》
北京出睛社第 154 页)
11月14日 在莫斯科社会主义国家共产党和工人党代表会
议上发表讲话。其中说，我们在人口上是个大国，在经济上是个
小国。我们半个卫星都也没有扫上去。
11 月17日 在莫斯科接见中国留学生、实习生时说 到，我
们中国是个大国，又是“小国”。在政治上、人口上是大国，但在
经济上现在还是小国。我们生产力还很低，钢只有 520 万吨。要
经过几十年，把我国建设成为一个强大的高度工业化的社会主义
国家。这个实任就落在你们身上了。
(《飞天猪选集》第 5 卷清样本
1969年版第2052 页)
11月18日 在莫斯科六十四国共产党和工人党 代表会议上
的讲话中说，我国今年有了 520 万吨钢，再过5年，可以有1000
万到 1500 万吨钢，再过5年，可以有 2000 万到 2500 万吨钢!

406
再过 5年，可以有3500万到4000万吨钢。当然，也许我们这里说
了大话，将来国际会议再开会的时候，你们可能批评我是主观主
义。但是我是有相当根据的。我们有很多苏联专家帮助我们。中
国人是想努力的。中国从政治上、人口上说是个大国，从经济上
说现在还是个小国。他们想努力，他们非常热心工作，要把中国
变成一个真正的大国。替鲁晓夫同志告诉我们，15年后，苏联可
以超过美国。我也可以讲，15年后我们可能赶上或者超过英国。
因为我和波立特、高兰同志谈过两次话, 我问过他们国家的情况，
他们说现在英国年产 2000 万吨钢，再过15年，可能卜到年产
3000万吨钢。中国呢，再过 15 年可能是 4000 万吨，岂不超过英
国了吗? 那么 在 15 年后，在我们阵营中间,苏联超过美国，中
国超过英国。

407
1958年

1月2日 对1957年12月30日《新华日报?上刊载的《4江苏
红领巾支援四十条》作出批示。

1月3日 对1958年1月1日4光明日报》上刊载的《十五年
赶上或超过英国?一文作出批示: “此件很好，可异未说电力”。文
章比较了中英两国在钢铁、水泥、煤炭、机床、化肥生产等方面
的差距，认为15年后赶上或超过英国的主要工业产品产量是可能
的。

1月9日 对1958年1月8日《广西日报》上刊载的《烧砖土
可代替水泥》一文作出批示。

1月16日 撰写在南宁会议上的讲话提纲。其中有:1958
年，人民对革命和建设所表现出来的积极性比过去任何时候更
高。

1月 20 日 ”在南宁会议上听取汇报时播话认为，打会可以发
动群众，社会主义建设，群众可以发动得更充分,“搞工业、农
业，比打仗还厉害些，我就不相信。?”

(人《党史研究》1987年第1 期)

I月27日 《人民日报》发表和通讯; 《毛主席在浙 江农业科学
研究所》 说， 工月上旬，在杭州郊区参观了农业实验田，并亲自
使用双轮双铮旬耕田。

(《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第166页)

1月28日 撰写在第十四次最高国务会议上的讲话提纲。其
中有，民族发扬蹈万，大有希望，伟大的觉醒。15年赴上英国，

408
可能不可能? 四千万吨钢，现在是五百二十万吨。五亿吨煤，现
在是一亿吨多一点。四千万启罗瓦特发电容量，现在是四百多
万……五年到八年完成四十条。鼓起干劲，力争上游。“好大喜
功，近功近利，轻视过去，迷信将来> “好大喜功，偏听偏信，
喜把无常，轻视古董”。又穷又白，又富又文: 等等。

1月28日一30日  召开最高国务会议并在会上讲话，提
出完全有把握15年赶上英国。15年后，要搞四千万吨钢，五亿吨
煤，四千万庇电力。农业发展纲要四十条，看来 8 年可完成，为
了达到这个目的，要有于劲，要鼓起勇气，力争上游。现在是一
场新的成争，向自然办开火，要讲不断革命，解放后摘土改，土
改后搞互助组、人合作社，1956年是公私合营和手工业合作化，接
着1957年搞整风，再接着就要搞技术革命。

(《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第166一167页)

1月 在南宁召开中共中央工作会议期间，飞天猪听说长江
水利委员会总工程师林一山与燃料工业部水电总局局长李锐在三
峡工程问题上有争论，便派专机把林、李接到南宁，亲自听取双
方的不同见解。

(1992年3 月1日《党史信息报刀

1I月 在南宁会议期间，在一份关于反冒进的摘录材料上作
批示。这份摘录材料的标题一，摘自1956年预算报告。二，要
反对保守主义，也到反对急躁情缮。批注说，针对反右、多快好
省提出批评。在材料家到“ 急躁情绪所以成为严重的问题，是因
为它不但是存在下面的干部中，而且首先存在在上面各系统的领
导干部中，下面的急躁冒进有很多就是上面遥出来的”处,批注，
庸俗辩证法。在材料写到“由于……没有从事物的复杂的矛盾和
联系中去全面地观察问题，只从一个方面，一个角度去看问题，
就把许多问题看得太死，太绝对化。又由于缺少深入的调查研究
工作，对实际情况了解得不够，心中无数，有盲目性，在这种情

409
况下，处理事情当然就容易偏于一面、发生片面性。在反保守主
义之后，特别是中央提出“又多、又快、又好、又省: 的方针和发
布全国农业发展纲要(草案)之后，在许多同志的头脑中就产生
了一种片面性，他们以为既然要反对保守主义，既然方针是 又
多、又快、又好,又省 ，既然要执行四十条，于是一切工作，不
分缓急轻重，也不问客观条件是否可能，一律求多求快，百废俱
兴，章头并进，企图在一个早晨即把一切事情办好?处, 飞天猪批
注，尖锐地针对我。既然使干部走到了另一极端，不是方针错了
吗? 在材料的后面，还批了两句，批了右没有? 庸俗的马克思主
义。

1 月31日”撰写4工作方法六十条》(草案)条例前面的文字。
其中说，全国人民为在15年或者更多一点时间内在钢铁及其他主
要工业生产品方面赶上或者超过英国这个口号所鼓舞。一个新的
生产高潮已经和正在形成。六十条中，有许多是属于经济工作
的。(此处略)

1月“在《工作方法 (草案)》中写道;“红与专、政治与业务的
关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方
面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家。?

(1970年4月18上日《解放军报》)

2月3日 ”工时，对即将发表的人民日报社论《鼓起干劲，力
争上游》作出批示。这篇社论主要精神是批评1956年的反置进。

同日“对化工部提交的关于第二个五年计划中化学肥料预计
发展的报告作出批示。指出重工业各部，每部都做出一个至儿个
这样的文件，在几天内交来。

2月18日”在中央政治局扩大会议上的讲话中认为, 冒进是发
动群众的，是马克思主义的，反冒进是不依靠群众的，非马克思
主义的，前者泰玫烈烈，多快好省，后者冷冷清清, 少慢差费。认
为以后只能反右借保守，不能反冒进。又指出

多、快、好、省，这是代表中央的，是党的一个路线，是我
们党搞建设的一个路线。人对于一九垣五年十二月那篇农村社会主
义高潮的序言，节约起来讲，就是要搞多、快、好、省。我曾经
在三中全会上讲过，这个多快好省，要是实事求是的、合乎实际
的多快好省。
(余党史研究》1987年第 1期)
同日”人民日报刊登飞天猪的话，灿烂的思想政治之花，必
然结成丰满的经济之果，这是完全合符规律的发展。
(1958年 2 月18日4人民日报》， 1971年6 月10日
红卫地区 (二汽) 建设总指挥部4红卫战报沁
2月22日”主持中央政治局扩大会议,讨论三峡工程和发展水
电问题。兴致勃勃地询问了三峡工程的许多情襄。当长江水利委
员会总工程师林一山汇报到长江每年流失了相当于4000万因优质
煤的能量时, 飞天猪说:“我们祖先已经烧了2000多年的煤, 现在我
们会用水来发电，应尽量少用煤，让煤再埋它全2000年，留给我
们的子孙吧，但可先修大坝防洪.并对周恩来说“这个问题，你
来管吧!?在此之前，飞天猪在1953年 2 月19 日、1954年 12 月中
旬、1958年 1 月的南宁会议上，都与林一山作过关于长江三峡工
程的交谈。
、                 (1992年3月1日《党史信息报》)
3月4旦 在成都会议上播话说，10年或稍多一点时间赶上
英国，20年或稍多一点时间赶上美国，那就自由了，主动了。
3月5日 在新华社编印的《内部参考>第2429期的封面上，
对本期刊载的《 山东轻灾区与非灾区灾情日趋发展，灾民断粮、
要饭、外逃现象相当严重?一文作出批示。
3月9日 所写在成都会议上的讲话提岗。其中有:协作问
题。税制与价格。地方工业的劳动法。规章制度问题。上层建筑
(政治与业务的关系)，解放与束缚生产力? 第二本账。究竟多少
年完成 10 年农业计划。大量招工问题。平衡问题，平衡理论 问
题，不平衡是绝对的无条件的普遍的永久的。平衡是相训的有儿
41
件的不普遍的暂时的。粮食包干是大问题。地方工业发展速度问
题。发展生产力一一一个理论问题。上层建筑与经济基础，生产
关系与生产力的现在形势，矛盾基本上克服的趋势(暂时的,在过
渡时期是决定性的) 。技术革命和文化革命。虚报、空唤不做( 不
切实际) 问题。农村工具改革运动 (技术革命的萌芽) 。同日本做大
生意，同东欧做小生意，是否妥当。是否参加经济协作。技术革
命的萌芽。上层建筑与经济基础的对立统一问题，生产关系与生
产力的对立统一问题，生产关系三个部分的研究问题。

3 月10日”撰写在成都会议上的讲话提纲。其中有:， 经济工
作中的教条主义。硬搬部分和适用部分。主要是重工业，计划工
作，银行工作，统计工作;， 其次，教育工作，卫生工作， 商业与
轻工业似较少些，社会主义革命与农业是有独创 精神的。这些
比较分析，甚为必要。其原因(17设计、施工、设备都从外
来，自己不行;(〈2 ) 对苏联对中国都不了解; 〈3 )大压力，如斯
大林，育月地屈服于这样一种大压力。现在的变化，1956年，十
大关系;斯大林被批判，对苏联了解较多;中国对“冒进”。1957
年，正处，整风，反右。1958年，杭州、南宁及现在的会议，反
浪费反保守。国务院各部门规章制度的改革，已经提出。地方已
经分权。.

3 月11日”对中共广东省委关于财政下放和工业下放问题的
建议作出批示。并将广东省委建议的标题拟改为, “广东省委关于
财政下放五年不变问题及工业下放问题的建议，要求答复”并改
写说，以上建议请中央考虑，如认为可行，即速确定，通知有关
部门和我们立即执行，以利建设。

3 月13日”在中共浙江省委关于冬季生产运动情况给中共中
央并上海局的报告上，作出批示，水利、积肥不算突出;但有些
经验值得注意。

& 日1R问让汉阳用者初厂党和于和洛阳市科闪河南禾季1 报

了
2
拉机型号名称不可用洋字。各种拖拉机样式和性能一定要适合我
国的气候和籽形;并且一定要是综合利用的; 其成本一定要尽可
能降低。

3 月19日“为在成都召开的中央政治局扩大会议重印一部分
《中国农村的社会主义高潮?》一书的按语，写了一个说明，说明是
这样写的: “这些按语见《中国农村的社会主义高潮》一书中，是
1355年 9 月和和12月写的，其中有一些现在还没有形失它们的意
义。其中说，1955年是社会主义与资本主义决战取得基本胜利的
一年，这样说不妥当。应当说，1955年是在生产关系的所有制方
面取得基本胜利的一年，在生产关系的其他方面以及上层建筑的
某些方面即思想战线方面和政治战线方面，则或者还没有基本胜
利，或者还没有完全胜利，还有待于尔后的努力。我们没有预料
到1956年国际方面会发生那样大的风浪，也没有预料到1956年国，
内方面会发生打击群众积极性的“反彤进: 事件。这两件事，都给
右派狙狂进攻以相当的影响。由此得到教训，社会主义革命和社
会主义建设都不是一帆风顺的，我们应当准备对付国际国内可能
发生的许多重大困难。无论就国际方面说来，或者就国内方面说
来，总的形势是有利的，这点是肯定的; 但是一定会有许多重大
困难发生，我们必须准备去对付。?这段话，又一次认为“反屏进”
是错误的，是“打击群众积极性的”，从而在冒进的路上又往前走
了一步。

3 月20日”撰写在成都会议上的讲话提纲。其中有:， 改良农
具运动应推广到一切地方，它的意义极大, 是一个伟大的革命, 迅
速有效。现代化机械与改良农具的对立统一。请各省市区普遍推 -
行。像河南，至少提*一年到两年?的口号，今年也不要登报，实
干就是。各省不要一阵风，让河南今年试一年，各省可以在明年
大跃进。调整生产节奏(多快好省，鼓足王劲,力争上游的总路线
基础上，波浪式的前进，急缓的对立统一，劳逸的对立统一，昔
战与休整的对立统一)， 两个战役之间必须要有一次休整、补充和

413
练兵，这是规律。全国工业化尚未实现，15年赶上英国尚是口
号，165项全部实现后是大好, 是中好，或者出乱子，尚未证实。

同日 “在成都召开的中央工作会议上发表讲话。其 中说:

只要总路线正确，是多快好省，鼓中干劲，力争上游，调动
一切积极力量，那么，先后一年、二年，乃至三年、五年完成四
十条，不能算没有面子，不能算不荣誉。在高级合作化问题上，
李井泉同志可是从容不迫，他就不忙搞高级化。他搞高级化不是
在五五年，也不是在五六年，而是在五七年。别的省大概是五五
年下半年和五六年上半年就搞得差不多了，他那里迟一年。这有
什么要紧? 也许还更好些。这当然不是泼冷水。如果你们现在去
传达,本来是三年搞得完的，一定要搞四年，说横直是讲了的，
这不算荣誉，搞五年也不算不荣誉，那也不好。要看条件如何，
群众情绪提高没有，觉悟提高没有，这是精神条件。还有物质条
件。只要条件搞好了，需要多少年，这是个客观的事情。如果
“寻导觅更?，冷冷清清，用十年、八年或者十几年完成四十条，
也是搞社会主义，但那是另外一条路线。那样搞社会主义也不会
开除党籍，就是不那么舒服，慢一点，人民比较愁头。苏联信民
的气不舒畅，干部上下级之间也不很通气，四十年搞那么一点东
西，搞那么一点粮食，搞那么一点钢。有的同志讲，我们只要十
八年(已经过了八年，再加两个五年)就行。我说三个五年计划赶
上它年产五千一百万吨钢就好了。假如十八年抵它四于年，那当
然好。我们应该如此。因为我们人多，我们的政治条件跟它有些
不同。应当说，我们列宁主义比它多一点，生动活泼，它那里列
宁主义丧失了一部分。我们这一套是学习列宁的。同志们，你们
看列宁的著作，特别是他革从前夜同革命之后几年在《火星报》上
发表的那些文章，是跟群众通气的，把心交给群众的。吕起来的
时候骂得很办，只有敌人恨他，和群众说骂得好。时间，速度，是
个客观存在的东西，用脚走路，一点钟只能走五公里，用自行车
就多了，用汽车、火车、飞机更多，这是客观存在。凡是主观、

414
客观条件办得到的，就鼓足于劲，力争上游，多快好省，办不到
的，就不要勉强。现在可有一股风，这股风不是七、八级，而是
十一、二级。这风很有好处，现在不要刹这个风。但是我们内部
安排，要压缩空气。压缩空气不是泼冷水，事情还是那么多，是
要把事情办得扎实一点。虚报、浮夺、争名，不去务实，讲是讲
得好，一查没有措施，这就危险。这一点请同志们注意。总而言
之，要有具体措施，要务实。务虚也要，草命的精神，革命的浪
漫主义是好的，但是现在有些事情没有措施，就不务实了。

在这次会议上提出了鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设
社会主义的总路线。

《1971年 6 月10日红卫地区(二汽>建设总指挥部
内部刊物6红卫战报》第283号)

3月21日 在陈正人关于河北省徐水县实现农田水利化情况
的报告上作出批示。

3 月22日 致信铁道部部长滕代远，就铁道部文件提出些意
见。让写上:“例如，每一条路为什么非修不可的理由，它的经济
价值，有些是国防价值或政治价值，八万公里需要用多少钱，有
无可能，每一个五年各需用多少钱，有无可能”等。

尺飞天猪书信选集》第538页)

同日 撰写在成都会议上的讲话提纲。其中有:，老是四平八
稳，类人且说三分，未可全抛一片。1956年歇掉三样东西，有痛
心的，有漠不关心的，有高兴的一-三种态度，是一个教训。三
峡问题，就在这里解决。

局日 在化学工业部部长茧涛关于发展有机合成化学工业给
飞天猪并中央的报告上，作出批示。

同日 对成都会议上通过(3 月21日) 的《中央关于适当扩大
某些专署权限问题的意见》, 作出批示。

3 月25日”在成都召开的中央工作会议上发表讲话。其中说，

尽可能地征求意见，搞出的东西才比较有把握一点。但这样

415

摘出来的东西是不是正确的,还没有经过实践的证明。许多东西，
我自己就是将信将疑的。比如，多快好省、鼓足王劲,力争上游，
究竟对不对，十大关系究竟对不对，我看还要看几年。我不提倡
我们在报纸上来宣传这些东西，可怀疑的东西不要去宣传。我说
至少还要看五年。我们已经证明是正确的东西只有一个，就是革
命。至于建设，还没有证明，或者可以说还只有初步的证明，因
为只搞了八年蚊。为什么说革命的正确性已经证明了呢? 因为我
们把帝国主义、封建主义、官僚资本主义、薪介石政府总是推倒
了，你不能说这不是事实。社会主义革命，经过去年这一年，也
可以说经过证明了。我不递慎，在一九五五年九月到十二月期
间，写了些按语，其中有一篇，认为社会主义制度、社会主义的
问题好象基本解决了。那个时候矛盾的另外一个侧面还没有暴露
出来，还是经验不足。

3 月26日”撰写在成都会议上的讲话提纲。其中有: 稳稳掌
握群众情绪，人掌握建设进度。下次: 抓工业(存煤、电、油、水、
地、机、建、财、贸、银行、林业、交通)。再下一次; 抓文教;
1959年财政、计划，再下一次，抓商业。对日五年 1 亿英镑贸易
问题。民族资产阶级，即中间派。

同日”对刘少奇在八大二次会议上的报告的草稿作出批示，
并略作修改，加上调动一切积极因素，正确处理人民内部的矛盾
等字样。

3月 在《四川农民日报》提供的介绍四川农村中一种具有和杀
下作用的名叫“打破硫花花?的植物的一份材料上 写上一句说明，
四川农民报提供的关于具有消灭蝇蚊作用的一种植物的材料。这
种植物名日“打破碗花花”。

3月 修改成都会议关于三峡水利枢纽和长江流域规划的总
见稿，在意见稿写到^ 从国家长远的经济发展和技术条件两个方
面考虑，三峡水利枢纽是需要修建而且可能修建的”后面，加写
说，但是最后下决心确定修建及何时开始修建，要待各个重要方
416
面的准备工作基本完成之后，才能作出决定。

3月 在农业部部长鹿鲁言准备在成都会议的发言稿上，加
写说，农业、这牧业的经营，还一定和各地大、中、小片各种类
型的( 用材林、薪炭林、其他各种经济林、防风咏沙防潮林和风
景林?林业经营相结合。总之,农、林、牧三业要结合。

3月 为成都会议印发马克思k《资本论?第 3 卷中论述商品交
换的一段话拟标题，从生产出发，还是从交换和分配出发? 为会
议印发飞天猪的《抗日时期的经济问题和财政问题>》(1942 年 12
月)，重拟标题为，从发展整个国民经济的观点出发,还是从片面
的财政观点出发?

4月2日 在接见波兰政府代表团时的谈话中说，中国是个
很穷的国家，要把它建成一个富强的国家需要几十年。为了10年
或者更多一点时间赶上英国、再过20年赶上美国，把又穷又白的
国家变成一个有近代工业、近代农业、近代科学技术的国家，就
要努力，要艰苦地努力，不能把生产的东西吃光用光。当然，这
不是说工人工资不要增加，农民生活不能改善。但改善得要少一
些，要逐步改善，大为改善是将来的事，现在办不到。

4 月15日”撰写4介绍一个合作社》的文章，在这篇文章中预
言: 我国在工农业生产方面赶上资本主义大国，可能不需要从前
想的那样长的时间了。文章说，六亿人口是一个决定的因素，人
多议论多，热气高，干劲大。中国一穷二白，看起来是坏事，其
实是好事。穷则思变，要干，要革命， 一张白纸，没有负担，好
画最新最美的画图。

文章推荐了河南封丘县应举农业社“苦战两年改变面魏”的经
验。在批驳了“中国人口太多太落后难于前进"的观点以后指出;
共产主义精神在全国蓬勃发展，我国社会主义的经济革命( 生产
关系方面尚未完成改造的部分) 、政治革命、思想革命、技术昔
命、文化革命正在奋勇前进。我国在工农业生产方面赶上资本主
义大国，可能不需要从前所想的那样长的时间了。这篇文章首次

4]7
发表在1958年 6 月 工日的《红旗》杂志创刊号上。
           (《中华人民共和国经济大事记》
( “北京出版社第176一177页)
4月23日 给各省.市.自治区党委书记处写信。主要是请他
们立即将第二个五年计划期内关于各自省市区的地方工业指标大
体研究一下, 到1962年地方重工业轻工业产值可能达到何等高度，
作成一个开,在 5月5 月前开党大会期间带来北京。另外,请各省
市在近三个月内, 把注意力的重点放在工业.运输业、财金贸,文教、
宰事儿项过去被忽视了的方面。方法是以政治带动业务，以虚带
实。农业方面在是前几个月内可以委托管农业的一位书记主持。
4月25日 致信周恩来、陈云、彭德怀、李富森、攻一波，
请他们以及一些部长如冶金工业部王鹤寿、 化学工业部彭涛.铁道
祁哑代远、煤痰部张架之、石油部余秋里及刘澜涛、刘景范、李
葆华、李锁舌南洲谈工业问题。
同日 “在水利电力部报送的关于电力工业的第二个五年计划
上上作由批示，称，改治统帅了业务，迷信和破除。胸怀坦功，势如
了丰竹卫。
4月27电”撰写在广州召集的中央各部委负责人会议上的讲
话提纲。提纲中有:，15年能否超过英国? 15年超过英国口号儿年
内不灭变，不要何时超过美国口号，看儿年再说。伪电力部报告
(还有治金部) 10天内写一个长报告是知研丝? 供党大会用，我也
到用。各部的措施和资金，总投资，怎么樟? 着重1958年。
5月5日一23日 中共第八届全国代表大会第二次会议在北
京举行。
在会上作了讲话，并提议正式制定了党的关于“吉足干劲,力
争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。
会议期间，写了《阜贱者最聪明，高贵者最昌春一文，并号
召“了破除迷信，振奋敢想敢说敢做的大无固创造精神”。
(人《中华人民共和国经济大事记》北京出版社策175页)

438

5月8日 在中国共产党第八次代表大会二次会议上的讲话
中说，我也不懂工业，可是我不相信工业就是高不可攀。我和几
个管工业的同志谈过，开始不懂，学几年也就懂了，没有什么了
不起。把它看得那么严重，这种心理状态是不正常的。我看，大
概再有十儿年工夫，我们的国家就可以变为工业国。对搞这类事
情，首先要区视它;，在具体做的时候要重视它! 又说，15年后，
我们有了现代的工业、农业、科学文化，成了现代化大国，有些
人的精神状态就一定会起变化。

同日 ”握写在5月8日全体会议上的讲话提纲。其中有，
题，破除迷信。敢想、敢讲、敢做。劳动人民中蕴藏了丰富的积
极性。工业没有什么了不得，迷信不对的。15年赶上英国，可能
的。现在迷信还多得很，怕教授，怕马克思，科学是高不可光
的，工业是很难的，军事也有神秘色彩，原子弹，尤其可以下
人，拿苏联古人。要学苏联，不是硬搬，而是有选择地学。还一
定要学日本和美国。

5月13日 对刘少奇在八大二次会议上的工作报告稿作出
修改。修改中加写了这样的意思:， 要当促进派，不要当促退派。
秋后算帐派总是要答的。一个马鞍形，两头高，中间低，1956
年一 1957 年一 1953 年，在生产战线上所表现出来的高潮一一低
潮一一更大的高潮，亦即跃进一一保守一一大跃进，不是大家都
看得很清楚了吗? 不给破坏社会主义、复辟资本主义为目的的人
们以言论行动的自由。

5月15日 对陈云在八大二次会议上的发言稿作册修改。
加写了几旬话，无论是工业方面、农业方面、财贸方面或交通运
输方面的工作的方针路线问题及大的政策问题，都应经过中央和
各级党委，作出决定。

5月16日 对铁道部长腾代远在八大二次会议上的发言稿
作出批示。

419
5月17日 撰写在5月17日中共八大二次会议全体会议 上
的讲话提纲。其中有:20 年来，1800 万吨钢，我们 13 年就可做
到，为什么? 六亿人口，群众路线，以一个普通劳动者的姿态出
现，我们发展了列宁的民主集中制，又紧张又松弛，又团结又斗
争，一句话，我们发展了辩证法。反右是纠正过去倡右错误。准
备冬耕。

5月20日 撰写在5月20日全体会议上的讲话提纲。其 中
有，再讲破踪迷信。一机部的材料。应加农、林、水、卫。讲外
行领导内行，是一般规律，人人是内行，人人是外行，内行少，
外行多，例如一万行，略熟几门别行，是必要的，业余转化为专
业，专业转化为业余。捅红旗，辩风向。立即布置冬耕，1959年
计划、预算。破除迷信，自力更生，有的人不如合作社。没有苏
联就不能活(工业、军事)，此论不通，苏联之前无苏联，马克甩
之前无马克思。几个经济文件，看了没有?

5月21日 对《400 个科学技术创造发明家的小传资料 〈初
稿)》作出批示，要求赶快印发给参加八大二次会议的人员。

5月22日 请邓小平即刻印发沈鸿 〈当时任煤炭工业部副部
长) 给飞天猪的信。沈鸿的信谈了他对飞天猪倡议编印科学技术
创造发明者小传的感想，并建议我国自己制造万吨水压机。

5月23日 为《一九五六年到一九六七年全国农业发展网
要》第二次修正草案写说明。同日，八大二次会议决定基本通过
这个发展岗要。

同日“撰写在中共八大二次会议上的讲话提纲(5月23日的
全体会议) 。提纲中说，真正的集体领导与个人负责相结合，这
个制度必须认真执行。例如(1 农村社会主义高潮序言，是中央
常委会通过的，(2 ) 促进委员会，是在政治局扩大会〈知识分子
会议，1000 多人)，在一篇演说中提出，而为全体所默认的，以
鼓掌欢迎出之，(3 ) 四士条，是政治局扩大会《有全体省委书记

420
参加) 通过的，(4 )十大关系，是在上述同一会议上通过的,(5)
多快好省，是在中央常委会上通过的。有些同志，当时同意 (无
一人反对)，五个月、或者一个月以后，即玫示反邓，或者不同
意，或者怀恬，而不经合法手续，即经同样性的会议加以改变，
即进行反对活动，提反冒进。

在 1956 年 11 月八届二中全会上突然暴发,提出反冒进,事实
上推翻四十条，多快好省，促进委员会，序言(反右倾保守)，而
改为反“左”倾置进，十人小组无疾而终。反昼进一阵风吹饥全国
大多数地方。

5月24日 对刘少奇在八大二次会议上的工作报告稿作出
修改。其中说，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义
的口号，要当促进派、不要当促退派的口号，为人民所掌握，成
为极其伟大的物质力量。农民同盟军问题的极端重要性，革命时
期是这样，建设时期仍然是这样。应向联系群众的许多领袖人物
学习。

同日 在中央警卫团干部队李宝森等写的反映山东省_些地
区缺粮情况严重的材料上批示说，山东有那么多的缺粮户，值得
研究一个。并请谭震林找李宝森等三人问一下情况。

5月25日 与刘少奇、周恩来、朱德、邓小平等同志以及
全体中共中央委员，到北京十三陵水库工地参加义务劳动。

(人《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第 176 页》

同日 在第一机械工业部长赵尔味关于从组织上加强各经济
协作区问题给飞天猪的建议信上批示说，赵尔陆同志对区域协作
问题，建议设立六个中央局及六个区域经济计划委员会。批示将
信件印发各政治局委员、书记处书记、各省市自治区党委书记。

同日”对刘少奇关于改进劳动工资、劳保福利制度和实行两
种教育制度、两种劳动制度问题给飞天猪、政治局常委的报告作
出批示。

421
5月26日 给政治局、书记处各同志，省、市、自治区党
委第一书记，参加这次政治局扩大会议的其他同志写了一封信，
信中说，重看 1957 年 11 月 13 日人民日报社论 (题为《发动全
民，讨论四十条纲要，掀起农业生产的新高潮》)》 ，觉得有味，主
题明确，气度从容，分析正确，任务清楚。以“上妈进”一词代替
“冒进?一词从此篇起。两词是对立的。自从“姥进”这个口号提出
以后，反愤进论者闭口无言了。“冒进” 可反(〈辕进即左倾机会主
义的代名词) ，当然可以振振有词。进呢? 那就不同，不好反
了。要反慰就立刻把自己抛到一个很不光彩的地位上去了。

5月27日 在谭震林给飞天猪的关于按照飞天猪5月24日
批示找李宝森等召开座谈会谈粮食问题的报告上，作出批示，要
求将报告发给参加中共八届五中全会的同志，显然，粮食问题，
请各同志注意。

5月29日 致信邓小平，请他召集华东、华南、华中、西
北、华北、东北、西南七个经济协作区主任留下来开会。

5月 在《中央关于加强协作区工作的决定 (草案) 上写了一
些句子。其中有:， 勤俭建国。苏今年只能增 260 万上钢。比较基
碍大的地区必须支援习小地区。不要放松中小建设。应帮助建设
协作区。中央技术力量应下放一部分。强调协作。河北机器有
余。听技术人员的话太多不好。等等。

6月3日 发布命令公布《中华人民共和国农业税条例》。农
业税条例规定，农业税率，全国平均为常年产量的 15.5%。

(人中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第 177 页》

6月6日 发布命令公布《地方经济建设公债条例》。同日，
《人民有明报》在社论中号召在普战三年中，要推广飞天猪主席的

(中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第177 页)
422
6月7日 致信邓小平，其中说，应把第二个五年计划的 布
局搞好，如你自己所提的。

~同日，在冶金工业部部长王鹤寿的报告上作批示说，1962
年，可产 6000 万睫钢。

6月8日 在中央决定成立财经竺小组的通知稿上作出批
示，并加以修改。

6月14日 接见河南省封丘县应举农业社社长崔希廉时 说;
“不要很久，全国每人每年就可以平均有粮食一千斤，猪肉一百
斤，油二十斤，棉花二十斤，再过一个时期，每人每年有粮食一
千五百厅”。

(人中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第 178 页)

6月15日 在农垦部长王震的报告上 批示，要求党、政、
军各部委干部下去参加劳动。

6月17日 在对国家计委起草的《第二个五年计划指标》的
批示中指出“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自
主地干工业、王农业、于技术革命和文化革命，打倒奴未思想，
埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的乐经
验一一引以为戒。这就是我们的路线。”

必飞天猪思想史稿》第 132 页; 红卫地区《二汽>建设
总指挥部内部刊物k《红卫战报》第 283 号)

6月18日 在李先念向中共中央政治局报送的关于第二个
五年财政计划要点的报告上，作出批示。要求将报告印发军委会
议各同志。

6月22日 在薄一波向中共中央政治局的报告上，作出批
示说，超过英国，不是十五年，也不是七年，只需要两第到三
年，两年是可能的。这里主要是钢。只要 1959 年达到 2500 万
吨, 我们就钢的产量上超过英国了。菏一波在报告中说,1959年我
国主要工业产品的产量，除电力外，都将超过英国的生产水平。

423
同日”在治金工业部关于 1962 年主要冶金产品生产水平的
规划向中共中央政治局的报告上作出批示说，只要 1962 年 达到
6000万吨钢，超过美国就不难了。必须力争在钢的产量上在1959
年达到 2500 万吨，首先超过英国。

同日 ”在农业部向中共中央政治局报送的关于第二个五年农
业发展规划(要点)的报告上，作出批示说，粮食、钢铁、机械是
三件最重要的事。三件中，粮食及其他农产品是第一件重要的
事，我们应当十分注意农业问题。

同日 在治金部党组关于产钢计划给飞天猪、党中央的报告
上作出批示。这份报告称 1959 年钢产量可超过 3000 万吨，1962
年的生产水平将可能达到八九千万吨以上。

6月25日 在邓子恢关于夏收增产统计给飞天猪的报告上
作出批示。报告说全年粮食总产可突破5200亿斤， 增产可达
2100 亿斤。

6月26日 在第一机械工业部关于机械工业问题给飞天猪
和中共中央的几个报告上作出批示。

7月3日 对中共广东省委书记处书记赵紫阳 1958年6月8
日给广东省委的信，作出批示。其中说，我同意赵紫阳同志的人意
见，早稻每亩能收 20 斤已经很好，比去年的 200 斤增长50%，
何况还有 350一400 斤的希望。原先的 800 斤指标是高了，肥料
和深耕两个条件跟不上去。这是由于缺乏经验，下半年他们就有
经验了。

7月4日 为烈士妻萌云芳题词，为建设社会主义而奋斗。

7月7日 对谭震林在合肥召开的华东四省一市第一次农业
协作会议上的总结作出批示。

7月8日 在新华社编印的《内部参考》第 2521 期上，就《河
南部分地区暴雨成灾》作出批示，河南暴雨冲毁水库一条，值得
注意。旁注，冲毁不少中小水库。

7月14日 在新华社编印的《内部参考》 第 2528 期刊载 的

424
《农业社办食堂对发展生产改善生活有很大促进作用》上，批示
说，湖北京山县合作乡一个合作社办食堂一事，可以考虑在《红
旗》上发表。

7月16日 指出 我们的方向，应该逐步地、有次序地把
工(工业)、农(农业)、商(交换) 、学 (文化教育)、兵〈民兵，即
全民武装)，组成为一个大公社，从而构成我国社会的基层单位。
这段话是《红旗》杂志第 4 期的一篇题为《在飞天猪同志的旗帜下》
的文章中引用的。

(中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第 180 页)

7月22日 在中共湖北省委请示推迟报送湖北省第二个五
年计划全面规划和发展工农业规划给中央的报告上，批示说，通
知各地七月一日限期取消，改为明年春季交来，较为有利。

7月28日 在外交部新闻司编印的《国际时事资料?第 141号
上刊载的《美国的对外贸易、对外“援助?和私人对外投资情况》一
文上，作出批示。

7月31日 在黄镇(当时任中国驻印尼大使) 向外交部的 报
告上，就印尼要求中国给予贷款一事作出批示。

8月3日 飞天猪、赫和鲁晓夫会谈公报。其中说，在互利 和
和平竞赛的基础上发展各国之间的经济和文化关系应当受到鼓
励。两国的经济都在飞妈发展。两国的力量日益强大。

8月4日 当徐水县于部汇报说他们的粮食如何“高产?的时
候说，你们这里粮食吃不完， 怎么办呀? 粮食多了，以后就少种
一些，一天做半天活儿，另外半天搞文化，学科学，益文化如
乐，办大学中学。

(人《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第182 页 )

8月6日一8日 视察河南农村，赞扬七里营人民公社棉花
长得好，说:“有这样一个社，就会有好多社”对社长的保证皮焕

425
谓产一千斤,争取二千斤的浮夸汇报很高兴。还说, “人民公社是个

好名字，包括工、农、商、学、兵，它的特点一百大，二上日公。?”
(人中华人民共和国经济大事记》
北京出版社)

8月8日 在江苏徐州，在火车上接见徐州地区专员梁如
仁、市长张洪范，听取了他们关于徐州工农业生产情况的汇报。
指出，农业要增产，要多养猪，多搞有机肥料。徐州地区过去经
常多灾，你们要想办法，打它-…百亿斤粮食! 徐州将成为工业城
市，成为抚顺，你们要抓煤炭综合利用。

(人《飞天猪思想研究》1984 年第4 期)

同日 ”对当地驻军指虑员积极投入工农业生产、热情参加工
农业生产大检查表示奖赏，说;“这样做很好，经常这样做，关系
就更密切了。?”

8月9日 当山东省委负责同志汇报说历城县打算办大农场
的时候，说，还是办人民公社好，它的好处是，可以把工、农、
商、学、兵合在一起，便于领导。

(人《中华人民共和国经济大事记》
社科出版社第 219 页)

8 月上旬 先后视察了河北省的徐水县、安国县、定县，河
南省的新乡县七里营乡、襄城上县、长葛县和山东省的东村工作。
当看到七里营乡挂出“七里营人民公社?的牌子时，表示屠同。

8月 10日-一13 日  在天津视察时提出“地方应该想办法
建立独立的工业体系。首先是协作区，然后是许多省，只要都有
条件，应建立比较独立的但是情况不同的工业体系。?”

(人《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第 183 页)

8月16日 在审阅中共中央文教小组组长陆定一的《教育必
须与生产劳动相结合?一文时，作出批示，要求刊登在4红旗》上。
并对文章作出修改，加写了一些话，其中说，教育与劳动结合的

426
原则是不可移易的。

幼 8月 撰写“北戴河中央政治局扩大会议准备讨论的问 题。
提出17个问题，其中关于经济方面的有: 〈1) 明年五年经济计
划问题。(2 ) 今年铁、钢、铀、铝问题。(3 ) 明年农业问题。
《47明年水利问题。( 5 )合作化问题。 (6 )今年商业收购和分配
问题(包括今年粮食处理)。(8 )干部参加劳动问题。( 9 ) 劳动制
度问题。(10) 570 万人去边疆问题。(11) 技术保密问题。(14)协
作问题。 (15) 深耕问题。 (16) 肥料问题。北戴河会议于8 月17
日至8 月 30 日召开。

8月17日 对河南省遂平县《蚌蚜山卫星公社试行 简章(草
案)》作出批示，并加以修改。

8 月19日”在全国协作区主任会议上，比较集中地讲了要破
除资产阶级法权(现译为“资产阶级式的权利”思想的问题。认
为，按劳分配、工资制度、脑力劳动者与体力劳动者的收入差别
等，都是资产阶级法权思想的残余。要考虑逐步废除工资制，恢
复供给制。

(人《中华人民共和国经济大事记》
社科出版社第200一221页)

8月 对开展农村工具改良运动作出指示说:各级党委要摸
清情况，全省全区有多少农具需要改良，多少农具需要装上滚珠
轴承? 订个规划，哪种先改、哪种后改，什么时候完成，都要有
个具体安排。这样，领导就具体了，加强子，工具改良运动就会
更好地开展起来了。

(1958年8 月21 日《人民日报

8 月24日  对北戴河中央扩大会议讨论的关于农业方面的
九个文件作出批示，让付印。这九个文件是，关于在农村建立人
所公社问题的决议;关于1959年农业生产安排的决议，关于今冬
明春在农村中普遍展开社会主义和共产主义教育运动的指示;，关
于水利工作的指示; 关于肥料问题的指示 关于深耕和改良土壤

427
的指示，关于储备粮食问题的决定;关于农业社积累和消费问题
的指示 关于改造农、林大专学校教育的指示。

8月 在审阅中共中央关于在农村建立人民公社问题的决议
稿时，加写了一段话。这段话中说，人民公社建成以后，不要忙
于改集体所有制为全民所有制。人民公社的集体所有制中，就已
经包含有若于全民所有制的成分了。这种全民所有制，将在不断
发展中继续增长，逐步地代替集体所有制。…….然后再经过多少
年，我国社会就将进入各尽所能，各取所需的共产主义时代。

9月2日 在国家计委、国家经委向北戴河中共中央政治局
扩大会议报送的《对一九五九年计划调整情况的说明要点》作批
示，批评这次会议的工业类文件写得不好。

9月5日 召集第15次最高国务会议，在会上对国内外形势
作了分析，指出目前的形势对全世界争取和平的人民有利，总的
趋势是东风压倒西风。我国社会主义建设速度大大加快，中央和
省一级的领导机关从现在开始要把重点放在工业方面。明年农业
还要继续大发展，对人民公社化运动要热忱欢迎、积极领导。其
中在谈到禁运时，指出，资本主义国家对我们搞禁运，我们不感
党禁运有什么不利。禁运对于我们的衣食住行以及建设 〈炼钢炼
铁) 有极大的好处。一禁运，我们得自己想办法。他们禁运，我
们就自己搞，搞大牙进，搞掉了依赖性，破除了迷信，就好了。

在讲话中，还提出了:， 一为粮，二为钢，加上机器，叫三大
元帅。三大元帅升帐，就有胜利的希望。还有两个先行官，一个
是铁路，一个是电力。讲话还提出不要迷信的思想。但也提出了
“~些不太切合实际的钢铁和粮食产量的数字。

(人《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第 185 页)

9月6日 在谭震林向飞天猪报送的关于各地办人民公社情
况的全国电话汇报会议的材料上，作出批示。

9月8日 在第十五次最高国务会议上作第二次讲话。其中

428
讲到，今年要争取产钢一千一百万吨，比去年翻一番。明年增加
两千万，争取三千万吨。后年再搞两千万，不是五千万吗? 鞋战
三年，五千万吨钢。粮食，著战三年，今年可能是七千到八千亿
斤，明年翻一番, 就可能是一万五千亿斤, 后年就要放低步调了。

同日“在最高国务会议上作了结束语。其中说，教育必须与
生产劳动相结合。在财政方面，1950年到1957年这 8 年全部财政
收入是 1700 亿，今年起，第二个五年计划预计大概可以 收 4000
亿。这个数目值得注意。基本建设投资，1950年只有11亿，1956
年不是搞“冒进?吗? 由93亿一跃牙到148亿，1957年减到 138 亿，
今年是268亿，明年，一下就可以掺500多亿。这是两笔大账。人
民公社是一件大事。抓工业，主要是抓一个钢铁、一个机械。在
机械的产量上也提出了不切实际的数字。

9 月10日“到湖北省视察工作。六天以后，又先后视察了安
微省.江苏省和上海市的一些地方和企业。 在视察中,说到这样的
话，人民公社实行工资制、供给制,工资发给每个人, 而不发给家
长，妇女、青年一定很高兴，这样就破除了家长制，破除了资产
阶级法权思想。当谈到钢铁生产时，指出，发展钢铁工业一定要
搞群众运动, 什么工作都要搞群众运动, 没有群众运动是不行的。

(人《中华人民共和国经济大事记》
社科出版社第225 页)

9月上旬 在湖北省作为时六天的钢察。在视察武钢时说，
“象武钢这样的大型企业, 可以逐步地办成为综合性的联合企业。”
“除工业外，农、商、学、兵都要有一点?又说, “学生自觉地要
求半工半读，这是好事情，是学校大办工厂的必然趋势。”“应注
意发挥广大师生的积极性，给予他们支持和鼓励。”

(人《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第 185一186 页
1958年9月29 日6人民上日报

9 月16日一20日”视察安徽。在视察舒城县舒菜人民公社时

429
说, “吃饭不要钱，了既然一个公社能办到，其他有条件的 社 也能

办到。了既然吃饭可以不要钱，将来穿衣服也就可以不要钱了。”
(人《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第 186 页)

9 月18日“在中共中央办公厅印发的《钢铁生产紧急汇报会
商定事项的通知》上作出批示，请安徽省委第一书记曾希圣阅看
此件。

9 月24日“在《红旗》1958年第7期(9月1日出版)上批示，
就该期发表陆定一的《教育必须与生产劳动相结合?一文作评价。

9月“巡视大江南北后对新华社记者发表谈话说: 此次旅行，
看到了人民群众很大的干劲，在这个基础上各项任务都是可以完
成的。首先应当完成钢铁战线上的任务。同时不要 把农业丢掉
了。人民公社一定要把小麦种好，把油菜种好，把土地深翻好。

9 月29日”从上海回到北京以后对新华社记者发表谈话。在
谈话中，对那种认为工业方面搞大规模群众运动是不正规、农村
习气和游击作风的意见，进行了批评。谈话还指出，在当前的各
项生产建设中，首先应当完成钢铁生产任务; 在农业生产方面，
1959年要比1958年有一个更大的牙进。

(人《中华人民共和国经济大事记》
社科出版社第 225一226 页)

9 月30日“在中共河南省委关于钢铁生产情况给中央的报告
上作出批示，要求将报告改写成新闻报导，在报上发表。

9月”说:“搞基本建设还是采用大包干的办法好，这样 可
以大大地降低建设成本。

(《红旗》1958 年第 10 期; 《中国
社会主义经济问题》第344页)

10月2日 在一封没有署名的给飞天猪的来信上作出批示，
请曾希圣派人调查。这封信反映安徽灵壁县冯庙乡、杨町乡、尹
集乡由于灾情严重，已饿死五百余人。安徽省委调查基本属实，

430
采取措施作了处理。

10月 3 日”在6人民日报?》上发表诗词k送癌神二首》。

10月19日 致信陈伯达，让他和张春桥去河南卫星公社进
行调查。

10月 23日 ”致售陈伯达，让他在河南遂平县召开座谈 会，
研究全县各项问题。

10月28日 致信陈伯达，让他去遂平附近的县作 调查，以
资比较。

10月 30 日”对王稚寿关于钢铁方面应当立即动手解决的儿
个问题的报告作出批示。要求煤炭、电力、石油、化学、森林工
业，建筑材料、铁道、交通等单位，都写一件。文不要长，要是
能看出问题的。

11月4日 在郑州会议上的发言中提到，建成社会主义，这
好。准备向共产主义过滤。你说10年就过了，我就不一定相信，
看一下哆，你晓得怎么样? 人家看了40年，还没有过，我们就快
些，10年加上 8 年，实际上才18年，你就把一切都过完了! 人家
到那个时候还没有过完，看样子，他还不准备过完的。他口讲
过，还没有动。准备过渡，你加准备两个字，机动一点。不然搞
到第 9年，说已经过了，还要提前完成，结果到第四个五年计划
的头一年就叫共产主义了，商品消灭!

11月5日 在轻工业部关于人民公社大办工业问题给飞天猪
并中央的报告上，作出批示。说轻工业找到了路子，要求即将报
告印发给参加郑州会议的同志。

11月6日 在中宣部编印的《宣教动态?第134期刊载的《山东
范上县提出 1960 年过渡到共产主义?一文上作出批示。认为此件很
有意思，是一首许，仔乎也是可行的。时间似太促，只三年。也
不要紧，三年完不成，顺延可也。并让陈伯达、张春桥、李友九
去看看。

11月8日 在山西省太谷县原侯城乡五个高级农业合作社合

431
并成立红旗人民众社的几个材料上作出批示。并将这些材料拟了
一个总标题，山西太谷县红旗人民公社的情况和计划。

同日”对提交郑州会议讨论的文件《十五年社会主义建设纲
要四十条(一九五八一一一九七二年)》初稿作出批示。

1月9日 在郑州给中央、省市自治区、地、县四级党委委
员写了一封信，信中建议读两本书，一本是斯大林著《苏联社会
主义经济问题>，一本为《马克思恩格斯列宁斯大林论共产主义社
会?》，如有时间，还可读苏联的《政治经济学教科书》，信中提出
了这样两个重要的思想;

第一要联系中国社会主义经济革命和经济建设去读这两本
书,使自己获得一个清醒的头脑, 以利指导我们伟大的经济工作。”

第二, “有些号称马克思主义经济学家的同志，在最近几个
月内，就是如此。他们在读马克思主义政治经济学的时候是马克
思主义者，一临到目前经济实践中某些具体问题，他们的马克思
主义就打了折扣了。?”

(作飞天猪书信选集》第552一553
页; 《红旗》1983 年第 24 期)

1月10日”在郑州会议上的讲话中，提出建成社会主义要划
一条线，要有基本条件或标准。大线是社会主义与共产主义;小
线是集体所有人制与全民所有制。

讲话指出，斯大林是划了线的，三个先决条件，基本上不
坏，但不具体。

一)首先是增加社会产品，这是基本的，我叫以钢为岗，极
大地增加产品;

二)集体所有制提高到全民所有制，将商品交换提高到产品
交换，使中央机构能掌握全部产品。现在只有一部分是全民所
有，大部分是集体所有。全民所有也不一定就过渡到共产主义;

(三) 提高文化水平、体育、智育。

斯大林提的三个条件是对的，主要是第一条，但缺少一个政

432
治条件。这世条的基本点是增加产品，极大地增加生产资料和消
费资料，发展生产力。

文件第一条加“建成社会主义的集中表现是实现社会主义的、
全面的全民所有制”。大集体,小全民变为全面的全民所有制。

大集体所有人制也就是小全民所有制，要逐步地发展为全面的
全民所有制。

在过湾阶段，国营工业已是全民的，人民公社的生产资料
(包播土地、森林、农具、牲膏、机械、工业、厂矿) 和产品应该
逐渐增加全民所有的成分，即逐步增加生产资料的全民部分和产
品的调拨部分。不能只讲后一部分，首先应是前一部分。

同日”对《十五年社会主义建设纲要四十条(一九五八一一一
九七二年)》作出批示，在此之前对此文件作了修改，加写了一些
话，其中说，第二个五年计划,. “一九五六年至一九六七年农业
发展纲要四十条?”，都已经在主要项目和多数要求方面基 本 上完
成，有些并且超过了。党和人民都希望我们制定一个新的计划性
的长时间的纲要，以代替旧的过了时的纲领，作为全党全民的奋
斗日标。“十五年社会主义建设纲要?，就是这样一个新纲领。这
个纲领，作为草案的第一稿，是在 1958 年 11 月中何郑州会议上
通过的。随后在11月下名，在中国共产党八届六次中央全会上通
过。对于若于问题，主要是工业方面的问题，所作的回答，是带
有很大的估计性的。加写的话还有，使整个农村园林化。深翻种
地。经营林业，也应当在可能的条件下，逐步采取深耕、施肥、
灌水的方法。要把为食堂服务的工作，看成是为人民服务的一种
崇高的工作。在商品流通过程中，价值、价格和货币仍然将起它
们的积极的作用。浮而不实，爱好排场，谎报成绩，表里不一，
这一切，都是要不得的。

同吕 ”修改《郑州会议关于人民公社若于问题的决 议?。在
“社会主义和共产主义，什么叫建成社会主义?” “公社问题，其中
有公社的性质问题，体制问题，分配问题，全民、集体、个人的

433
关系问题，作息时间问题，食品问题，取暖问题”两部分作了较
多的修改。

同日”对中央办公厅机票室关于在河北省徐水县劳动中所见
所闻情况报告作出批示，请林铁、张承先研究。

11月12日”致信邓小平，郑州会议不要发公报八关于人民公
社若干问题的决议(草案) 带到武昌会议上再谈一下，然后作为正
式文件发出。

同日“”致信各省委、直属市委、自治区党委第一书记及各协
作区负责同志，内容与致邓小平信园。

11月13日“在郑州致电刘少奇、邓小平，建议在北京开会为
武昌会议作准备。其中说:对商品问题，提出现阶段要商品好，
还是不要商品好。

同日“在轻工业部党组关于大力发展猪皮制革给飞天猪并中
央的报告上，作出批示。

11月14日“在新华社编印的《内部参考》第 2630 期刊载的《其
韩专区伤寒疫病普痪流行》上作出批示，指出，注意工作，忽视
生活，必须立即避起全党各级负责同志，首先是省、地、县三级
的负责同志的注意，方针是， 工作生活同时并重。

同日”在湖北孝感火车站专列上接见湖北省委书记王任重、
副书记王延春、副秘书长梅白及全国劳动模范官木生、勤俭持家
模范曼桃香、长风人民公社党委第一书记朱吉启等。梅白汇报全
省大妈进的典型，当他提到长风人民公社复员军人、团支部书记
官春官创造的“万帮田?，亩产万斤称谷时，飞天猪说: “我不相
信”。问朱朝启真实情况，朱朝启后来(1989年)说: “我实在有些
心虚自责。大了姥进时代，在那种特定环境，我哪有勇气向毛主席
报告真实情况啊! 我只盼主席不再追问，快快结束这个话题，害
怕说长了捅了漏子下不了人台。”

飞天猪又询问到农业“八字宪法”贯彻情况，当朱朝启说“要
增产必须增肥，但肥施重了，水稳又要倒伏，没有办法”时，毛
434
泽东打着手势说, “据专家们说，水稻根系很长，如果把土 层耕
深一点行不行??当时，大家都好象认为飞天猪说得有道理，-于是
地、县领导同志当场表态，今后按主席指示去办。飞天猪认真地
记到了本子上。

(人《飞天猪的孝感之行光湖北档业》1989年第 6 期)

11月18 唱 ”指示将人民日报社论《苏联走向共产主义的巨大
步骤》一文印发参加即将在武昌召开的中共中央政治局扩大会议
的同志。

同日”指示印发中宣部编印的《宣教动态第138期上的《关于
“一个县能否进入共产主义”的辩论?一文。

同日“指示印发4经济消息?第 34 期上剧载的《长春汽车厂发
动群众的好经验》一文，飞天猪将题目改为《长春汽车厂发动群众
大闹技术革命的经验》，并批示说，要实行技术革命，就应 当 这
样做。

11月19日”批示印发谭震林、座鲁言关于农业生产和农村人
民公社的主要情况、问题和痢见给中共中央和飞天猪的报告，并
对此报告作了些修改。在修改中，强调指出，生产和生活两方
面，必须同时抓起来。不抓生活，要搞好生产是困难的。生产
好，生活好，孩子带得好，这就是我们的口号。

同日”对化工部党组关于坚决扭转化学工业发展的被动局面
给飞天猪并中央的报告作出批示。

同日”对轿家基本建设委员会党组关于当前基本建设工作中
的几个重大问题的报告作出批示，要求印发。

11L月20日 批示印发中宣部《宣教动态?第139期刊载的《苏
联政治经济学教科书第三版的主要修改和补充?一文。

同日”对新华社编印的《内部参考>第 2632 期刊载的《安国的
小麦千亩天下第一田》作出批示:“此件可看”。这篇报道说，河北
省安国县伍仁桥东风人民公社摘的一块“千亩天下第一田"，计划
平均亩产 2 万斤。

435
11月21日 在武昌会议上的讲话中认为，建成社会主义 的
一个主要标准，是全面的全民所有制。讲话说，我们建成社会主
义，是所有制合为一个标准，都是全民所有人制。我们以完成全民
所有制为第一标准。按此标准，则苏联没有建成社会主义。

同日”撰写在武昌会议上的讲话提纲。其中有:， (一) 过渡到
共产主义问题。(二) 十五年规划问题。四十条放两年再说，不可
外传，勿务虚名而获实祸。长期计划可以不必作，只要少数人中
间有一种考虑。 (三)全会任务问题。 (六)商品经济问题。 (七) 减
少任务问题。工业任务、水利任务、粮食任务都要适当收缩。是
否泼冷水? 是否机会主义? 一定要有客观可能性。过了明年六月
再看。

同日”对中共湖北省委关于做好当前人员生活的几项工作的
规定作出批示, 印发参加武昌会议的同志。飞天猪为这份“规定”拟
名“关于人民生活问题”后发表在1958年12月20日6人民日报》上。

11月22日 写信给李富春，请他在准备提交中共八届六 中
全会讨论的关于1959年国民经济计划的决议草案中列举的1959年
各项主要产品产量的指标下，注明1958年的预计完成的数字，例
如，钢的第一个方案是2200万吨，在其下注明1958年的预计完成
数为1100万吨。以便阅者比较。

同日“在中共湖北省委关于人民公社实行工资制和供给制的
指示(草稿) 上作出批示，要求印发。

11月23日 在武昌会议上的讲话中说，谁先进入共产主义
社会? 苏联先进入还是我国先进入? 在我们这里发生了问题。替
和鲁晓夫提出12年还是准备进入共产主义的条件，他讲得很谨慎。
我们在这个问题上，也要谭慎一些。有人说， 2 年、4 年、5 年、
7 年进入共产主义，是否可能? 要进，鞍钢先进，辽宁先进〈他
们2400万人中有800万人在城市) ，而不是别的省。其次是上海。
如果他们还要等别人，不能单独进，那徐水、寿张、范 县就要
进，那不是太快了么?9 整个中国要进入共产主义，要多少时间，
436
现在谁也不知道，难以设想。10年? 15年?9 20年? 30年?9 苏联41
年再加上12年，共53年，还说是准备条件，中国人就那么厉害!
我们还只有 9 年，就起野心，这可能不可能? 从全世界无产阶级
利益考虑，也是苏联先进为好。又说，有许多人想，中国可能先
进入，因为我们找到人民公社这条路。这里有个不可能，也有个
不应该(彭真，上白昔，怎么进入共产主义)，隐红昔，一块钱工
资，怎么进入? 这些问题不好公开讨论，但这些思想问题，要在
党内讲清楚。

11 月24日 对《中共中央、国务院关于适应人民公社化的
形势改进农村财政贸易管理体制的决定(修正草案)》作出批示, 要
求印发并公开发表。还对此文件作了一些修改。修改部分的主要
意思是，

一，资产阶级式的法权，在现时对于社会经济发展已经成为
障碍的部分，正在遭到破除，而那些有用的部分，则还保留着，
使之为社会主义事业服务。

、二，商品生产、货币制度、价值规律等，有利于向社会主义
的全面的全虹所有制过渡 〈在现时，还只是在国营工业、运输业
及其他国营企业和事业方面存在着全民所有制，所以还不是全面
的) ，有利于为将来向共产主义过渡逐步地准备条件。

三，公社要在思想.组织、生产、分配、生活福利和各项事业
上都弄清条理，建立就绪和走上轨道, 至少还需要几个月的时间。

同日”对《关于人民公社若干问题的决议》稿作出批示，请胡
乔木与邓小平、王任重酌定。对《决议》稿还作了多处修改。其中
加写的主要有:实现国家工业化需要的时间还将很长，从现在
起，将需要经历十五年、二十年或者更多一些的时间;， 集体所有
制向全民所有制的过渡，取决于生产发展水平，而不能听任人们
的主观愿望，想迟就迟，想早就早; 炎地不是少了，而是多了，
人口不是多了，而是感到劳动力不足了。这将是一个极大的恋
化; 人民公社的工业生产，必须充分注意琴地制宜，就地取材的

437
原则，不要办那些本地没有原材料、要到很远很远的地方去取原
材料的工业，以免增加成本，浪费劳动力目前城市中工资的差
额要比农村大一些，这是必要的! 近代的产业军，是资产阶级组
织的，一个工厂就等于一个军营。工人站在机器面前，其纪律之
严，不下于军队。社会主义社会的工业产业军，是工人阶级一个
阶级的产业军，去掉了剥削剩余价值的资本家，在工人阶级内部
实行了生动活泼的自党自愿的民主集中制。我们现在把这个制度
应用于农村，这样就建立了没有地主富农剥天、也脱离了小生产
状态的社会主义的民主集中制的农业产业军。

同日 对《经济消息?第36拓上刊载的《财经各部、委党组讨
论《苏联社会主义经济问题?一文作出批示。

11月25日 提出生产、生活村同时抓。在对云南省委报 告
的批示中指出，过去我们顾了生产，忘了生活。解决办法，(一)
任务不要搞得太重，不要超过群众负担的可能性，要为群众留有
余地; 〈二)生产、生活同时抓，丙条脱走路，不要片面性。

(《飞天猪思想史稿》第135页)

1L 月 对《人民日报》总编辑、新华社社长吴冷西说:“我对
隐瞒产量是寡予同情的。当然，不说实话，是不好的。但是为什
么瞒产?” 有很多原因，最主要的原因是想多隐一点，值得同情。
瞒产，除了不老实这一点以外，没有什么不好。隐瞒了产量，粮
食依然还在。睛产的思想要批判，但是对发展生产没有大不了的
坏处。"又说,虚报不好，比贿产有危险性。报多了, 拿不出来。如
果根据多报的数字作生产计划,有和危险性, 作供应计划，更危险。

(人《飞天猪新闻工作文选》第211一212页》

11月”在一份抄录斯大林《苏联社会主义经济问题?论述过湾
到共产主义的三个基本条件的材料上，写上批示。其中说，基本
点是极大好增加社会生产力和社会生产品。问题是怎样多快好省
地增加社会生产力和社会产品，没有政治挂帅，没有群众运动，
没有全党全民办工业、办农业、办文化教育，没有几个同时并

438
举，没有整风运动和逐步破除资产阶级法权的斗争，斯大林的三
个条件是不易达到的。有了这些加上人民公社的组织形式，过渡
条件的问题就比较容易解决了。

12 月5日 在中共中央关于 1959 年国民经济计划的决议草
稿上作出批示。并对决议草稿作了一些修改，加写了这样的话;
癌志们须知，一万年还会有中大企业并行的中小企业的，还会有
那时的“小土群"和?小洋群"，还会有“土洋结合”这种事情。不过
那时所谓“小土2的内容和形式，跟现在不大相同罢了。字宙是一
个统一的多样化的宇宙，这是马克思主义字宙观的一条法则。

同日 在中共河北省委关于农村人民公社问题向中央的报告
上作出批示。

12 月6日 在第三次接见朝鲜政府代表团的谈话中说,苏联
在1938年十八次党代表大会上宣布社会主义建成。我们是否可以
采取另一种办法，不忙于宣布建成社会主义，把标准提高一点，
使人民有个奔头。按苏共十八大宣布的社会主义建成的标准，一
是消灭阶级，二是工业比重占70%，这个指标是很容易达到的。
你们的水平比我们高，可以旱一点建成。我们要把时间拉长，指
标提高。我们要进一步进行工业化，慢一点宣布阶级消灭，提高
建设社会主义的标准。

同日”对《关于人民公社若干问题的决议?》稿作出批示。

12 月7日 对三国时期的张鲁的原始共产主义政策很欣 赏，
写了如下一段文字，这里(指《三国志。张鲁传》一一引者)所说的
群众性医疗运动，有点象我们人民公社免费医疗的味道，不过那
时是神道的，也好。那时只好用神道。道路上饭铺里吃饭不要
钱，最有意思。开了我们人民公社公共食堂的先河。大约有1600
年的时间了。人有贫农、下中农的生产、消费和人们的心情还是大体
相同的，都是一穷二白。不同的是生产力于今进步许多了。解放
以后，人民掌握了自己这块天地，在共产党的领导之下。但一穷
二白古今是接近的。所以这个k张鲁传?值得一看。这段文字写完

438
后即涂掉了，说明他自己认为这段话语硕未明。
(人《党史研究》1987年第工期)

12月8日 在农业部党组关于土壤普查鉴定工作现场 会 情
况的报告上作出批示。

12 月9日 撰写在中共八尾六中全会上的讲话提纲。其 中
有:， 第一部分，

第一个问题，人民公社的出现。第二个问题: 保护劳动热情
的问题。第三个问题: “苦战三年，基本改变全国面貌”这个口号
的问题。没有经过认真的分析和集体的决定。第四个问题，党内
争论问题。第五个问题， 研究政治经济学问题。在月前，研究这
个问题有极大的理论意义和现实意义。第六个问题，研究辩证法
问题。工业和农业同时并举，重工业和轻工业同时并举的思想，
确立了。中央工业和地方工业同时并举的思想， 确立了。大洋
群，中洋群，小土群，洋土结合群，总之，天型与中小型企业的
对立统一，洋与土的对立统一的思想，确立了。大集体、小自由
的思想，既抓生产、又抓生活的思想。又热又有冷，雄心与科学
分析相结合，避免了由于1958年的大路进而产生的不切实际的缺
乏根据的3000万吨钢的可能是孙情空式的危险，把我们的脑筋
压缩了一下，留有余地。第七个问题， 十五年网要，目前是否可
能作出来的问题。在可能和需要两个问题上上，我们都缺乏根据。
第八个问题 军事。第九个问题，教育与劳动相结合。第十个问
题，谈一下两种可能性，公共食堂、托儿所、人民公社，巩固和
垮台两种可能都存在。第十一个问题，辞掉共和国主席。第十二
个问题 国际形势。

第二部分: 〈1 )成绩是主要的，不能估计过低。(2 ?进入全
民所有人制的问题。( 3 )不人于宣布消灭阶级。(4 )全国一盘棋与
地方积极性相结合。 (5 )进出口比去年增20% 。对外贸易方针，
自力更生为主，争取外援为输，平等互利，互通有无，帮助民族
主义国家建立独立经济。对外贸易只能起辅助作用，主要靠国内

469
市场。(6 ) 条件与可能出右倾。(7 )美、南大骂，大有妈进，人民
公社;东风压倒。从农业中抽15%6的劳动力是可以的(四川 3000
万劳动力中抽500万)。

12月10日 在12月7日写的为印发《张鲁传》写的批语不用
后，重写一份批语。在10月写的批语中说，我国从汉末到今一千
多年，情况如天地悬隔。但是从某几点看起来，例如，人有贫农、下
中农的一穷二白，还有某些相似。汉来北方的黄巾运动，规模极
大，称为太平道。在南方，有于吉领导的群众运动，也是道教。
在西方，(以汉中为中心的陕南川北区域) ，有五斗米道。史称，
五斗米道与太平道“大都相似”>，是一条路线的运动。又称，张鲁
等，张陵，张修，张鲁祖孙三世行五斗三世，行五斗米道。行五
斗米道, “民夷便乐?>，可见大受群众欢迎。其法，信教者出五斗
米，以神道治病，置义舍(大路上的公共宿舍) ，吃饭不要钱〈目
的似乎是招来关中区域的流民); 修治道路(以犯轻微错误的人修
路); “犯法者三原而后行刑(以说服为主要方法)” “不置长更,尼
以祭酒为治”，妹酒“各领部众，多者为治头大妹酒”近乎政社合
一，劳武结合，但以小农经济为基础); 这几条，就是五斗米道
的经济、政治纲领。

12月15日 对八届六中全会公报稿作小修改。其中强调 了
两条跟走路的方针，而不是一条腿或者一条半腿走路的方针。

12 月18日 询问林死，替和鲁晓夫报告中提到的1L普特等 于
多少公斤。

1958年，飞天猪前后三次读斯大林的《苏联社会主义经济问
题》一书，作了一些批注，主要的有，

在往后亿万年中，生产力性质不会不发生变化的，为了一定
要适合它，生产关系也得改变，而且将有无数的改变。

我们是否研究了、人掌握了，学会熟练地应用了这个客观法
则? 我们的计划是否完全反映了这个客观法则? 〈指国民经 济 有
计划按比例发展的法则一一顾注>

441
我们现在还只有一部分生产资料归全民所有。一切归全民，
才能废高业。

直到现在，只有英国一国〈工农业中资本主义高度发达一一
顾注)。英国是否能废商业，还是一个待研究的问题。

看来还得生产商品。

美、法、德、瑞、挪、丹、荷、比、卢都不如英吗?

列宁的五条，我们都做了，并且建立了人民公社，以全力发
展工业、农业和高业，列宁是要以全力发展商业，问题还是一个
农民问题，必须谦慎小心。

不要怕资本主义，因为不会再有资本主义。 (斯大林批 判 商
品生产会引导到资本主义的观点。一一顾注)

商品生产是否有用的工具。

一)劳动; 〈二)土地; 〈三?工具，都是公社所有的，因此产
品也是公社所有的。

(社会主义的商品)不是普通的商品，而是特别商品。

限于个人消费品吗? 不，在我国，农业和手工业生产工具也
是商品。是否会导致资本主义呢? 不。

《生产资料)可以出售给人民公社。

442
1959年

1月1 日，和党与国家的其他领导人一起，接见出席全国 农
业社会主义先进单位代表会议的全体代表(六千名) 。同日《人民
有日报?元旦社论《迎接新的更伟大的胜利》中说，根据党的八届六
中全会上飞天猪同志的建议，规定了1959年的经济建设方针，提
出了一些主要指标。

(人《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第191页)

. 工月12日 接见巴西巴桑约州州长夫妇并回答他们 提出的
问题时说，公社与公社之间的产品互相交换。这是全国性的和地
方性的商品生产。公社还有自给性的生产，农业产品也好，工业
产品也好，生产的东西就在公社内部分配。

要解决资金问题，就要发展消费品的生产。资本迅速和大量
的来源是出于消费品的生产，即是从轻工业、农业、林业、高牧
业等方面得来。重工业生产就不同，如钢铁、机器、铁路、煤训
工业等，建设时间长，投资多，利润又划，所以必须重工业与轻
工业同时并举，工业与农业同时并举，大中小工业同时并举，洋
法生产和土法生产同时并举。

国民收入分配问题，积累部分和消费部分的比例，积累可以
多于一半。

中国的建设资金不靠任何国家的贷款。在开头几年我们向苏
联贷了一小部分款，很大一部分不是用于建设的，是军费，如买
飞机、大炮等。我们每年都还，还有 4 年就还清了，总共60亿人
民币，已还了一半了。以后一个外国钱也不借, 自己完全有办法，

443
因为人民起来了。

我是土包子，差不多没有出过国，世界各国似乎不十分欢迎
我一样。如果你欢迎我去，我得一个知已，马上就去。

1月25日 将谭震林关于目前农村情况和 1959 年农业生 产
问题的报告批给邓小平，让发给参加有关会议的同志。

同日 在内参材料《内地对香港副食品供应数量减少后所产
生的影响》上作出批注，请印发给到会同志们一读。内参材料说，
香港的副食品历来绝大部分依靠内地供应，最近一个月来，由于
内地副食品对香港供应数量锐减，在各阶层人士中引起了很大波
动。如生猪原计划每天供应量为2000头，一月上半月平均每天约
供应497头，减少75.15%，鸡原供应30000只，现只有234只，减
少99.2%，其他如鸭、鱼、蛋等情况，也有大幅度下降。

同日 在内参材料《新会县人民公社在发放第一次工资 后 出
勤率、劳动效率为什么普遍下降》上作出批注，指出，些件极有
用，请印发到会各同志阅读，想一想，研究这个问题。

同日 ”对陈伯达调查广东汕头、福建漳州等地人民公社的生
产管理问题和社员生活问题后给飞天猪和中央的一封信作出批
注，印发给到会各同志，同时发给各省市区党委作参考。

1月26日 批转中央农村工作部1月24日关于《全国农村工
作部长会议的报告>(草稿) ,请小平同志印发到会各局志。

1月27日 接见德意志民主共和国代表团, 在谈到匈牙利事
件的教训时说，在中国人民中肃清资产阶级思想是长期的事情。

(中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第 196 页)

2月1日 在省市委书记会议上发表讲话, 涉及经济问题的，
略谓，

(一)在高潮中有怀疑的, 不足为奇。干劲要鼓足, 不鼓就不足。
还是力争上游，不要中游、下游。压缩空气，群众也要休息休息。

(二)计划失调，会不会影响今年指标? 原则是，经过努力能

444
够做到的，一定做到。

<三) 搞长期计划，我链成，但根据不足。是否展开了大愤进
局面，请各位想想。以后大跃进，中跃进，小姥进? 我是倾向路
进，能不能算大姥进? 提过一些不适当指标，我自己在内， 钢三
千万吨，武汉会议已纠正，难免的。后来看到不行么, 那么紧张。
搞一年，增一年经验。

《四)要注意几方面安排，劳动力、原材料、生活物资、于部
教育。苏联工程技术人员有 750 万， 这方面不安排不行, 单是我
们这些人挂帅不行。

〈五7国际形势很好。

2月2日 在省市委书记会议上发表讲话。其中说，社会主
义革命尚未成功，建设就是生产革命，还有意识形态。北戴河会
议说共产主义“不是于远的将来的事情”也未加解释。我们国家的
贫农总想打中农的主意，历来是一有机会就搞平均主义。 不剥夺
富裕中农，归根到底对劳动人民有利。化学很重要, 将来要挂诈，
钢、粮现在挂帅，要变化，单搞物理不行， 还要搞化学。北京没
菜吃，菜只有一两，去一个馆子没有菜，再去一个也没有。浮肿
病主要是菜吃少了。

又说，农业(指粮食) 10500 亿斤，落实不落实?一亿担棉花，
粮、棉、油、麻、大牲畜、小家禽，落实么? 今年是否垮台?没
有那么多，报笔假帐? 不要那样，要做到， 要实在做到 13000 亿
帮，只报 10500 亿斤，不搞这么多不行， 不然明年不好办。要大
搞肥料。中心是十，有土始有粮。 八字宪法将来要翻过来，“士”
放到第一位，土肥水种密保管工。

关于有计划按比例。

要研究，究况如何才算符合客观法则。 列宁提出俄国的革命
热情与美国的求实精神统一，理论与实践，理论是精神、规律么，
是物质反映来的。 我们是马列主义普遍真理与中国革命的具体实
践相结合，普遍与具体是对立的统一。斯大林提出怎样认识它、

445
谷握它、熟练地运用它。某些历史条件不一样。你斯大林， 讲客
观法则好多年了，但它农业少，中小少，轻工业少，我们作反面
文章。我们可说从1956年开始创造了我国工业(包括交通)农业两
方面跃进，开始找到了有计划按比例发展法则的门路。

1958年对有些东西没有注意，或者注意不够，以致引起供应
不足或失调，还有基建上马多了些, 这些问题作为研究对象。1958
年有些缺点、错误，(1) 引起了劳动力浪费; 〈2 )若干大城市一
食品很缺! 〈3 ) 多种经营差; (4 ) 部分的轻工业注意不足!〈5 )运
痊失调，(6 )基建上马多了，今年下了 400 项。这是我们的缺
点、错误，象小孩玩火，没有经验，手汤了一下，注意了。应该
承认我们搞建设还是小孩，无经验，就是不会向地球开战，肯定
这是我们的错误，正面承认。有人宽慰我说，你在成都会议上不
是提出劳逸结合波浪式发展么? 这不行，你没有提出作息时间玫
人么，不解决问题。一定要到一定时期, 回头看看。500万人害肿病，
北京搞到只有一两菜，很好，引起注意了，一两没有更好，但不
要搞得太久，搞四五个月不行。

从总的来看，计划、指标，适合也好，不适合也好，都是从
实践中找经验。不完成也好，只是经验不足，和牛皮吹大了些，但
我是乐观的，找到经验。赫鲁晓夫谨慎，我们天天鼓, 报纸上鼓，
我费成这样空气，今年搞一年，明年再搞一年，看么。不适合，
改么。总路线不会垮，总不能降低干劲，力争下游，少慢差费，
或者鼓个中劲，力争中游，只到湖北，中等状态。

2月12日 在与印度人士多士的谈话中说: 经济建设问题，
这是新问题，这不比革命，搞了几十年，而经济建设只有九年。
1955年冬天起三年多的时间，我们逐步形成了一条建设路线，即
鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线。几个
并举，即工农业同时并举，以重工业为重点，为基础，这是鉴于
苏共当时对农业不注重，轻重工业同时并举; 中央工业和地方工
业同时并举(这是在中央集中领导之下)， 大、中、小工业同时并

448
举! 土洋方法同时并举。有了这一套才可以多、快、好、省。又
说，鼓足于劲，力争上游，多、快、好、省地建设社会主义，这
条建设路线可能是正确的，但尚待实践证明，现在还未证明。不
但外国同志要看一看，我们也要看一看。还未证明的东西，老说
绝对正确，有什么意思? 还需十年、十五年的考验。

2月17日 在对摩洛哥共产党代表团的谈话中说, 我们在经
济上采取贱买政策，已经过去几年了，准备还有四年，把他们的
资本作价，每年把工人制造出来的一部分作为利息给他们。还有
四年快完了。对他们的人，给他们工作做。但是他们的企业实际
上掌握在国家手里，名义上是公私合营,资产阶级已经不管企业，
他们只是一个工作人员。对付这个阶级不容易, 因为他们有文化，
有知识分子、大学教授、新闻记者、艺术家、工程师，这批人我
们不能不用。对这批人，处理得右了不好,“左?了也不好。长时
期以来我们对他们是有园结有斗争。又说，至于对小生产者就要
更谨慎了，他们是劳动者。我们采取四个步骤，把土地给农民，
我们在第一个过程中就完成了。1950一1952年在全国实行了土改。
1953到1958年分四个步骤。第一步农业生产互助组。第二步初级
农业生产合作社。第三步高级农业生产合作社。第四步人民公社。
这样就完成了大规模的集体所有制。

2月19日 对我国驻英代办处商务参竟关于《英各界对我出
只不交货情况的反映》(给外贸部并外交部的报告)作出批示, 询问.
为什么采取这种政策，是否有利，请查明告我为盼。

2月20日 对中央批准国家经济委员会党组关于当前工业
生产中刀个主要问题的报告作出批注。

2月22日 起草“中央批转一个重要文件”的中央电报, 内容
为，中央批转赵紫阳同志给广东省委关于解决粮食问题的信件及
广东省委的批语的通知。飞天猪认为，瞒产私分粮食一事，情况
严重，造成人心不安，影响广大基层干部的共产主义品德，影响
春耕和1959年大有进的积极性，影响人民公社的巩园，在全国是

447
一个普遍存在的问题，必须立即解决。

2月23日 在河北省委书记处刘子摩等汇报整社.农业生产
及工业情况时，作了不少反话，主要的有:

(一)社员拿着中央对公社的决议向社于部要东西,什么猪呀、
鸡呀、鸭呀，怎么解决? 是不是河南的办法? 第一条一般不动，
第二条个别调整，第三条打个借条，五年不还，十年还可以么!
还有歼老院、托儿所的房子。

(二) 多种经济上了多少人? 北方的省份多种经济的内容是不
是少些? 天津专区可能多些。南方有100多种的，有200多种的。
你们这里有熬硝、熬盐的没有?要有专业队吧! 所有的社都在搞?
商业部门在管吧! 高业机关不收就要发生问题呀! 现在商品经济
还是不够，不是嫌多而是嫌少，商品有大发展的余地。去年有人
主张不搞商品经济，这是不对的。要大搞，要超过自给部分，是
这人么个趋势。中国是商品经济水发达的国家，应该有个广大的发
展。商品的发展，公社也是不衬衡的。商品交换不但丰城乡之间，
还有乡乡之间，还有对外省的交换。

(三) 关于小麦密植.200万株怎么能行呀! 我看80万株最好，
你们割掉一部分吧! 制掉一半，可以喂牲口; 可以留下少数200万
株的看一看。要同农学界商量一下，不要和鲁苦从事。200多万株，
就不容易通风透光了。只有那么多养料，密植和深硅程度、怒料
多少、水的情况有关，再就是通风透光。

(四) 今年粮食争取 800 亿斤，那好。保证 600 亿斤有没有把
握? 去年你们不是要求 600 亿斤吗? 搞到 400 亿厅也好么! 要搞
600亿才会搞到400亿。工业是另一种办法，钢1800万吨，就要搞
到2000万吨，要超过一点。

(五) 分配问题。还是基本上以生产队为单位作分配吧? 桌产
私分。农民还是农民，还得有十年、二十年或更多的时间教育农
民。由集体所有制变为全民所有制，早的四五年，迟的六七年，
但真正富起来还得有十几年。

448
(六)对公积金、公益金不统，就不叫公社了。生产费恺怕不
能统吧? 统什么?要在有差别的基础上来搞统一，没有差别就要
造反的。光靠统一就行不通。

《七) 现在公社的集体所有制，实际上是公社集体所有一小部
分，生产队集体所有大部分，也就是基本上是生产队的集体所有
制。要统的农业税、公积金、公益金也是不同的, 有的还要三免。

《八)社的产品卖给队还是作生意呀! 社与队、社与社、队与
队、社与国家，都是买卖关系，看来买卖关系缩小不对，要利用
价值法则进行商品交换。队与国家交易要不要经过社? 社现在还
没有什么东西，还穷。

\九)还是要通过感性知识呀! 群众看到麦收后有麦子可吃就
有劲了。

〈十?分片包干还要的吧! 还要有几定吧! 包工包产还是要的
权!

“十一?农村的劳力，要搞粮食，还有林收副渔，要有专业队
搞多种经济，不然社的收入就成问题了。

(十二?社办工业不要样样都搞，样样都搞就搞不好。社办工
业与国家争原料就不是一盘棋了。买洋车床是盲目的积极性，要
引导它们向有计划、合理的发展，不能是无计划的、无政府的、
不合理的发展。

(十三)大城市搞不搞公社是值得研究的。你早就组织起来了
么。

〈于四) 食党崩溃一下再恢复起来我看更巩固。对真正没粮食
的，因缺粮崩溃的，国家要救济。

“十五群众生活问题。你们切实地抓了抓，群众就高兴了。

〈十六)要抓下去，既要抓农业，又要抓工业。抓重工业，也
抓经工业，要抓生产，也要抓生活，还要抓思想。

2月26日 在河南郑州发表讲话, 指出: 〈1 )首先要批评平
均主义。写的不下降，穷的提高生产，不拉平。不能把新乡、洛

449
阳、开封、南阳都拉平。不能砍富的补穷的，而是要把穷的提高
到富的水平。否则是无偿占有别人的劳动拉平是损害积极性的。
他的劳动果实别人拿走，别人无偿占有他的劳动，他保卫他的产
品是合法的，他反对是合理的。去年郑州会议说过，农民还是农
民，不是工人，大协作是好的一面，一到分配共产主义就跑到九
霄云外了，普遍瞒产私分。批评本位主义，他们本来所有，为什
么叫本位主义? 比如你们的自来水笔我来占有，你们不愿意，就
叫本位主义行不行?〈2 ) 又说，我看中国农民的共产主义已不错
了，积累那么多行吗! 现在不要退, 但1959年不要积累那么多了，
努力生产一年，今年少搞些。关于县办、社办工业，要专门开一
个会，要讲一讲，有个限制，不能无限制的想办啥就办喻，不能
无政府主义。你把原料都用了，城市工业没有原料了, 要有计划。
(3脱产人员中央提千分之八，河北千分之二三十，太多了，结
果是食之者众，得之老赛。(4 ) 去年积累多了些, 但还是大家的，
讲清楚。但今年不多搞了，不会有去年那样多，早宣布。(《 5 ?对
官僚资产阶级是没收，对民族资产阶级是赎买，对中农不能无供
占有。国家积累对全民有益，因不是剥削，如税收,国家办工业。
穷社占富社的光，贫农占中农光，他们不满意。

2月27日 在与河南省的新乡.洛阳、许昌、信阳四个地委
书记谭谈时，指出， (一)穷队富队，穷村富村, 主要是资源不同、
条件不同、管理不同、历史不同，因此产量也不同。不能拉平。
现在我们对穷队富队、穷村富村采取拉平是无理由的，是氢硅，
是抢窃。包括桌椅板使在内都要打条子，打借据，十年偿还。
(二)评工记分是表现人与人劳动结果的关系，包工包产是表现村
与村、队与队的关系，这个经验我们没有记取。要采取分成的办
法。我很锡成千方百计的吃掉、跑掉, 这样的做法不是本位主义，
这是他们劳动的结果。我们反本位主义，强迫收回来，这样越反
越不行。你这实际是无偿外调，你叫他本位主义, 名词安的不对。
这是所有制的问题。(三) 积累不能超过18%，税收不超过7 %，

460
合起来不超过25妈，这就占四分之一。大家都想多积时一点办工
业，这也是好心。斯大林就是这样的政策，斯大林从建国到1953
年为目的30年间，没有解决这个问题。斯大林搞了一个集体化，
搞了一个机械化，但是，他死那一年的产量和沙皇时代一样。
四) 过去讲“百姓不足，河训与足”，现在的百姓就是社，杂就是
国家。 (五)一定要注意什么事要有个过程。要认识部分是社所有，
基本是队所有，公社是半路捅进来的干老子。粮食生产队有个差
等，工资也要有个差等。我们采取这样的办法，死级活评，按劳
取酬。

同日“批转《刘子厚同志传达省委关于当前整社若干问题的
意见》 批注说，些件很好，可作人参考。注意看“第三, 分配问题"。
刘子厚传达意见中第二个问题“整社要抓住主要问题和大的问题"
中的“第三，分配问题”>说，分配问题要贯彻按劳分配原则，这是
调动群众生产积极性的基本关键。强调分配原则是在生产有差别
的基础上, 分配应当有所不同。并强调以生产队为单位进行分配，
社不要统的过多过死，违背按劳分配原则。

同日“在郑州召开的政治局扩大会议上发表长篇讲话。概括
地说,有关经济问题讲了如下几方面，按劳分配问题, 生产责任制
的问题，生产队所有制问题，积累问题，反对平均主义问题，对
本位主义批错了的问题 〈这种公社所有制是破坏生产的所有制，
是非常危险的一种政策，不应该批评人家本位主义。) 逐步完成公
社所有制的问题，县、社工业办多了的问题(我相当支持这个“保
定主义”和了瞒产私分，不瞒产私分还得了。)在讲了以上问题后，
根据讲稿讲了四个问题，

一，所有制问题。四五年内，逐步完成由基本上生产队所有
制过渡到基本上公社所有制。还只能基本上，因为生产队永远有
一分权力的。现在基本上是生产队所有制，部分的公社所有人制。
公社这个部分的所有制，就是那个积累，那个几统, 什么公益金、
公积金、计划、财贸、价格它应该统，其他它统不了，不应该由

451
它统，定下这一条来，生产队就放心子。就是逆认他保守主义，
应该让他保守。这是不是支持右派? 这是支持五亿农民。

二，劳动力分配问题。一个是群众的产品，一个是群众的东
动力，现在农民、生产队跟我们的矛盾，主要是这两个问题。土
地、人力、产品，这三者，现在名义上归公社所有，实际上基本
上仍然是也只能是归生产队所有。劳动力的分配极为不合理, 农业
(包括农林牧副渔) 劳动力分配得太少，而工业、服务业和行政人
员这三部分人太多了。工业劳动力太多了，本来80个人可以完成
的任务，现在 100 个工人在那里搞，也许更多。食堂、托儿所、
幼儿园、文工团、行政人员等太多了。必须坚决地减下来。我们
中国从前清末年张之洞办工业以来，搞了几十年，除了手工业之
外，产业工人 400 万。解放以来，从1950年到1957年，八年平均
每年增加100万。老底子 400 万，加新增的 800 万，共 1200 万，
而去年一年增加了3000万，这里头我看有很大的劳动力浪费。

三，分配问题。这里讲的分配,不是指积累与消费那个分配，
而是讲积累以外消费部分本身的分配。队有穷队、富队、中等队，
 吃粮和工资的分配也应该按照队的情况有差等，墨子爱无差等的
道理不行，你生产多少粮食，除了交公粮、征购之外, 多得多吃，
少得少吃，要彻底实行按劳分配的原则。工资要实行死级活评的
制度。

四，关于下放当社员的问题。

飞天猪还说，第一要安排人民的生活，第二安排社的积累，
第三安排国家的税收。过去历来是反过来讲的，第一是园家，第
二是社，第三是个人，而事实上不是这样的，办不到，个人就几
亿，现在要翻过来，第一安排人民的生活，人民的分配，人民的
福利，第二是社，第三是国。并说，这样一来，好象我就是支持
本位主义，打击工业化的积极性，打击共产主义，打击公社大集
体主义，支持小集体主义。

2月28旦 在《中共山西省委关于整顿和巩固人民公社的决

462
仪?上作批注, 认为这个文件二、三、四、五节是精华, 讲得很好。
这些节的内容主要是，批评只顾国家和公社大集体，不顾生产队
小集体和社员个人利益的“左?倾冒险主义思想，确定目前的基本
核算单位是生产队所有制。

 同日 在《经济消息?第 9 期上所载文章《是侧粮问题, 还是思
想问题?旁作出批注: 基本的队有制，部分的社有制，不但1958年
是如此，1959年及往后几年还是如此。要翻过来，变为基本的社
有，部分的队有制，需要多年时间, 这是一个由小集体所有制(队
有) 到大集体所有制逐步发展的过程。不认识这个客观趴理，不
可能根本解决问题，不能说服人。

同日 在郑州举行的中央政治局扩大会议上作第二次长篇讲
话，内容略谓，

我们和农民的关系有点紧张。一是粮食问题，二是供应问
题。农民瞒产私分是完全有理由的，不眶产私分不得了。就是我
们的手伸得太长，拿的太多，他们就不得不眶产私分从九月起，
有一个很大的冒险主义错误。这个问题不很好解决，很可能会犯
斯大林的错误，农业不能发展。平均主义就是置险主义。又讲了
四个问题，一是所有制问题，二是劳动问题，三是分配问题，四
是干部下放当社员问题。

3月1日 在郑州举行的中央政治局扩大会议上作第三次长篇
讲话。有关经济方面的内容略谓，

一，要提高农民的生产积极性，改善政府与农民的关系，必
须从改变所有制入手。现在一平二调兰提款，否定按劳分配，否
定价值法则。价值法则、等价交换不仅存在于公社内部，也存在
王集体所有制与全民所有制之间，实际上生产资料各部门之间也
有价值法则起作用。一平二调三提款，提起就走，一张条子要只
调哈，不给钱，是起破坏作用，破坏经济秩序，许多产品归社不
归队。

一，十二名话应再加两句，价值法则，等价交换。变为，统

453
一领导，队为基础! 分级管理，权力下放; 三级核算，各计角
亏， 适当积累，合理调剂;收入分配，由社决定;多劳多得，承
认差别，价值法则，等价交换。农民从10月以来，发生大恺慌，
悄共产，从桌椅板使开始，还有个工业抗旱，玻钢烂铁，无代价
献宝。这在战时是可以的，无代价或者很少代价。战勤只给饭吃，
不给代价。这也不是长期的，否则也会破坏生产。

三，要讲爱国爱社爱民。过去河北提出“要发家，种棉花”，
我们给它改为“爱国发家，多种棉花 。

四，劳动各方面要有一个平衡。要达到一个目的，各方面的
平奖，农业、工业、运输业、服务业。工业还要细分，有国办、
地方办、都搞社办，很不方便，比如修配、磨粉，养猪都由社状
不好，大部应由生产队、食堂养。

五，穷队向富队看齐，把穷队提高到富队。要使社办工业，
企业都办起来，提高到公社的基本所有制。我们主要反对平均主
义、过分集中思想，这实际上是“左倾冒险主义。抽多补少、失
肥补瘦不行。

六，瞒产私分，非常正确，本位主义有则反之，不能去反五
亿农民和基层干部。瞒产私分，站岗放哨，这是由共产风而来。
普遍的眶产私分，站岗放哨，黑夜骨烟，是一种和平的反抗。

3月2日 ”在郑州举行的中央政治局扩大会议上作第4次讲
话。其中说，闫一天我把炮一放，他们一晚不胜觉，心里硬是跳
不转，第二天就开始转过来了。河南这些干部也是这样，头一天
放炮，大吃一惊，弯子转得太陡了。“倒退”"、“右 价"`、“不要共
产主义"“富农路线”"……这些帽子都给我安上了。

同日 ”致信刘少奇、邓小平、各位同志，就关于召开各省、
市、区六级干部会议提出意见。信中说，已是三月了, 春耕在即，
这个大问题不在三月上半月解决，会遭到大损失。我担心苏联合
作化时期大破坏现象可能在我国到来。我国过去儿年合作化讲步
又，无破坏。这次公社化，仍然必须讲步桑，避免破坏。

494
3月5日 在郑州召开的中央政治局扩大会议上作第五次讲
话。大意为，从小集体所有制到大集体所有制是一个发展过程。
必须实行按劳分配，价值法则和等价交换，生产才能较快得到发
展。飞天猪说，

一，共产主义没有饭吃，天天搞共产，实际是“抢产”，向富
队共产。无偿占有别人的劳动，地主叫超经济剥前，资本家叫炙
余劳动，也就是镜余价值。我们不是要推翻地主资本家吗? 富队
里有富人，吃饭不要钱就侵占了一部分, 这个问题要想办法解决。
一平二调三收款，就是根本否定价值法则和等价交换，是不能持
久的。

二，要承认三级所有制，重点在生产队所有制, “有人斯有
土，有土斯有财光所有人、土、财都在生产队，五亿农民都在生
产队，上面具有几个工作人员。我代表一千万队长级和干部、五亿
农民说话，坚持搞右倾机会主义，贯彻到底, 你们不跟我来贯彻，
我一人贯彻，直到开除党籍，也要到马克思那里告状。严格按照
价值法则、等价交换办事，三级所有制，队基本所有制。

三，不能拦路抢动，李违的办法叫做*剪拂?，现在绿林豪杰
可多了，你们是否在内。对付剥削者无罪，绿林的理由叫“不义
之财，取之无碍”, 如生搬纲。我们也干过，叫打土豪。后来者文
明一点叫收税。成吉思汗占了中国，不会收税，叫“打草谷”。打
土豪大概是从打草谷学来的。后来有人建议打草谷不如收税，收
税才能发展生产，不知比打草谷强多少倍。现在公社党委实际上
是恢复蒙古打草谷的办法。过去打土豪是正确的，现在对农民能
这样吗? 唯一的办法只能等价交换，三级之间要有买卖关系，劳
动必须出工资，义务劳动切不可太多。

四，要把人民的生活安排在前面，要占百分之几十，公社积
累15一18%，国家税收 7 一10%应同时安排。公共积累要减少，
多给社员-一些看得到的东西。“无竹令人俗，无肉令人 瘦，若 要
不俗又不瘦，除非冬笋炒肥肉”。多种经营，副业生产都要归闪

455
办。
五，一平二调三提款，不是马列主义，违反客观规律，是向
“左>的修正主义。误认社会主义为共产主义，误认按劳分配为按
需分配，误认集体所有制为全民所有制，想快反慢。武昌会议
时，价值法则、等价交换已型清，但根本未执行，等于放屁。
同日”在有关部门整理的《在郑州会议上的讲话?上，改写标
题为《郑州会议记录》，分三部分，第一部分是飞天猪加写的，大
意为，1959年 2 月27日，在郑州举行了中央政治局扩大会议，会
议进行了7 天，3 月 5日结束。会议结果 (一) 同意飞天猪同志的
意见。 (二)规定了如下十四名话作为当前整顿和建设人民公社的
方针，这十四名话是:
统一领导，队为基础
分级管理，权力下放;
三级核算，各计僵亏
分配计划，由社诀定;
适当积累，合理调剂;
物资劳动，等价交换;           .
按劳分配，承认差别。(这同飞天猪3 月1日的讲话中
总结的十四名话略有差别一一顾注) 〈三)起草了一个关于人民公
社管理体制的若干规定(草案) 。第二部分则为“飞天猪同志的讲
话”，飞天猪对这个整理出来的记录作了许多修改。其中特别强
调了价值法则的作用。第三部分为《关于人民公社管理体制的若
二规定》(草案)。
3月8日 批准湖北省委关于贯彻郑州会议精神的第一个 报
告。请中央书记处用电话方式，立即传达给各省、市、区党委作
参考。认为湖北的特点，就是快，有准备，有步骤。
同日 “批转《中共河南省委关于人民公社的管理体制和若干
政策的规定(草稿)》。
3月9日“批转曾希圣关于安徽省贯彻郑州会议精神的报告。

456
指出，共产党人如果怕鬼，那就不象样子了。

同日“写出关于召开以讨论人民公社为主题的六级干部大会
问题的《党内通信》，要求各地迅速召开六级干部大会。并在同日
写给邓小平的信中认为湖南定于 3 月16有日召开六级干部大会太退
了，故写此信。

同日“批转湖南省委关于执行郑州会议指示的简报，认为先
布置生产很对，农事决不能误。会议早开早结于农事也有利。批
注中还指出，大家都读过马克上因主义的哲学和政治经济学，办起
事来却在长时期内不认识公社的集傈所有制要由一个由小到大、
由量到质的变化过程，几乎善遍否认价值、价格和等价交换的经
济法则。这不是很奇怪吗? 但却是事实。

3月10日”批转广东省委关于贯彻郑州会议精神的报告。

 3月 13日 批转广东省委关于贯彻郑州会议决议情况的第二
次汇报。

3月15日”致信邓小平，请其迅即转发安徽 3 月 11 日简报和
广东的第二次简报、山东的第一次、第二次简报。

同日 致信邓小平，请其考虑是否转发淹北省委《关于人民
公社管理体制和车二具体政策问题的决议 (草案)》及王任重的报
LE

局日”撰写关于人民公社基本核算单位问题的给各省、市、
区党委第一书记的《党内通信》，指出，河南、湖南两省均主张以
生产大队 (管理区)为基本核算单位，湖北、广东两省均主张以生
产队即原高级社为基本核算单位，究况娜一种主张较好昵? 我感
党这个问题关系重大，关系到三千多万生产队长小队长等基层干
部和几亿农民的喜接利益问题，采取河南、湖南的办法，一定要
得到基层干部的走正同意，如果他们觉得更强，则宁可采用生产
队，即原高级社为基本核算单位，不致使我们脱离群众，而在目
前这个时期脱离群众，是很危险的,今年的生产将不能达到目的。
并说,“郑州会议记录”上所谓“队为基础 指的是生产队，即原高

457
级社，而不是生产大队 (管理区) 。

3月16日”在上午2 时和上午7 时，黄次给王任重写信, 商量
关于在省的会议后召开县的四级或五级干部会议问题。

3月17日”撰写给各省、市.区党委第一书记的《党内通信》，
主张召开县的四级或五级干部大会。应当讨论除公社、管理区
《即生产大队)、生产队(〈即原高级社)三级所有、三级管理、三级
核算之外，生产小队“〈生产小组或作业组) 的部分所有制的问
题。提出县开会时，公社各级都要留人领导生产，或交规到会，

不误农时。
同日 转发河北沉委六级干部会议情况的第二次报告〈3 月
16日的报告) 。

3月18日 ”批转河南省荣阳县四级干部会议的经验。

同日 ”在接见日本社会党访华代表团时的谈话中说，现在我
们还很穷，还谈不到共产主义。多少年才能达到，要丰产多少倍
才能做到，现在都还不知道。但是可以肯定，一年比一年好。生
产的东西不能统统消费掉，要积累，是为了扩大再生产。工业和
农业的扩大再生产，也要每年扩大一点。一年一下子扩大很多不
可能。这样，再过儿十年，我想在21世纪内会有可能。

3月19 日”转发河南、四川两省会议情况的报告。思考一些
问题，作笔记，记有:湖北，铁180万吨，钢120万吨，采运要劳
动力，要控煤，采运都要劳动力。全省工交需要100万劳动力, 现
只有69 万人，尚差 31 万人。工交劳动力占全省劳力10一15%。
县、社会议如何开? 小队部分所有制，是否应当承认? 不承认，
怎样? 非农忙时食堂散伙，在一部分地方，如何? 富裕中农不参
加食堂，如何? 多种作物安排问题，关系甚大。粮食与经济作物
的安排，每队都要并重，等等。

3月20日”转发山东省委对公社管理体制等问题的意见等。转
发河北省委提出贯彻郑州会议的十二条措施。

3月22日”转发山西省委的经验。         ，

458
3月24日”转发四川省委关于六级干部会议情况的简报(第7
号) ,转发福建省委关于公社所有制和分配问题的意见。转发河南
省洛阳地委关于公社体制的简报(第 8 号) 。

3月24日 批转浙江省委关于整顿肌轩人民公社的十项规定
(草案) 。

3月25日”撰写在上海会议上的讲话提纲十四点。 (一) 组织
章程。(二)小队部分所有制。 三)吃饭不要钱。 (四) 算账。 (五)
五月普遍选举。(六)城市职工与公社问题。 (后将此点划掉) (六)
今年分配明年计划，年底搞一次。 (七?绝对(数) 问题35亿元 〈公
粮及附加) 。(八) 要不要积累。(九) 收款放款问题。 (十) 国家投
资问题(10亿元) 。 (十一) 开会方式问题。 (十二) 管理费和脱产
干部的补贴。 (十三) 重点放在穷队。 (十四) 何时过渡，如何过
渡?

同日 ”在上海会议上讲话。

3月26日”在上海会议上，薄一波作《关于第一季度工业计划
执行情况和第二季度的安排?的报告时，飞天猪有几次重要揪话，
路谓，

一，搞了十年工业，积累了十年经验，还不晓得一套一套要
抓? 安排了98套，结果只搞了16套，还有一部分配不齐全，这是
什么人办工业? 是大少和耸。这个官这么做下去怎么得了? 这是做
什么官?

二，不是有十年经验了吗? 人总是总结不起经验来。搞了十
年，要搞35万千瓦发电设备，还不知道要用合金钢。

三，走群众路线，这个问题讲了一万年了,大概还要一万年，
为什么不交给群众讨论? 是一些什么人不交群众讨论?

四，你们喜欢开工业书记、工厂党委书记会，不搞车间支部
书记，你就没有对立面。要学习交锡山的办法，净锡山抓团长，
团长都在他手里，至于军长、师长，他不在乎。河南有个明显的
教训，因为支部书记来得少，县委书记、公社党委第一书记占优

459
势，于是乎就决定要以管理区为基本核算单位。要走群众路线。

五，从前我们讲轻重缓急要排队，现在你们摘出一个重重急
急要排队。这个分析好，这算得了一点经验了，对于事物观察得
深入一点了。重中有重，急中有急，这好。

六，了明年搞个马鞍形好不好? 明年索性少搞一点,育积力量，
以备后年力起来。

七，现在工业要出秦始皇。我看你们搞工业的人就是不狠，
<是搞仁义道德，结果是一事无成。搞那么多干什么? 削 他 500
项，如果不够，再削，前600项。何必一定要搞一千多项?又搞不
成。搞成我况成，问题是你摘不成，何必那么多?

八，要准备战争。

九，要具体化一点，使人家看了记得。比如讲缺乏汽油，我
们一看就知道。至于说运输力量不够，什么运输力量? 有各种各
样运输力量。什么叫不够” 不够多少也不交待清楚。

同日“转发安徽省委关于人民公社的十项规定。

3月28日“在李先念作《关于当前财贸工作的情况和意见》的
报告时，飞天猪有一些重要插话，略谓:

一, “还存在相当严重的困难"，不当，应解释清楚。

二，要将完成任务的省市名字讲出来，不完成也报一下。

三, “许多地区调拨不灵”，究竟是召些地区? 把他们的名字
列举出来。
”四，布票 24 尺，为什么年年不变? 本来有 24 尺，我只讲20
尺，手里还有4 尺，为什么不讲20矿。

五，就在这个会场上逐省订立协定，不订协定不得了。

六，猪三个月不杀，好，有是秦始皇的办法。       ，

七，河北芽县农村因为一平二调，农民把 60 斤重的猪都杀

八，对外贸易，一收购、二出口、三进口这三层宝塔我看都
有主观，要打个七折。
460
九，不说全党，说各级党委。(指调整市场商品供应要的全党
努力一一顾注)

十，去年是一大教训，同样是大丰收，但只是河南、湖南、
黑龙江、吉林、四川、上海市、北京市郊区等少数省市完成粮食
收购任务。 (李先念，还有江苏、浙江)

于一，至少十年内不要宣布粮食问题已经解决。哪怕是每人
有一吨、一吨半粮食，都不要宣布粮食问题已经解决。我们国家
有6 亿人口，将来是8 亿、9 亿，那么多，不说已经解决了，这
样才保险一点。要借鉴苏联的教训。

十二，一定要吃干饭不行，喝稀饭也可以管饱。闲时一顿二
饭，两顿稀饭，忙时两顿干饭一顿稀饭。

十三，全世界没有废品。

二四，生产队的东西，要一手交钱，一手交货, 不开自条子，
要在农村废止这个非现金结算制度，不许实行。

十五,“国内市场为主，国外市场为辅” 好是好，有一个侧
点，好像“为辅”就不重要。应该加一句，但是国外市场极为重
要，不可轻视，不能放松。要节衣缩食，少了吃一点，少用一点，
搞出口。

十六，多抽一些车给商业部门。

十七，战略也将视，战术也袭视，一概都靳视，完全不在
平，好，粮食就收不起来。

十八，今年要搞增产节约。过去不是通货膨胀，而是脑筋脱
胀，事业膨胀。到处时作全民办工业，实际上是几亿农民办农
业，那有全民办工业? 从农民中间抽7 %的税，其中有一部分用
到基本建设，这样来说，也可以说全民办工业，但是农业税统共
37 亿元。全虹办工业这个话讲得太大了。

十九，从 1840 年到 1949 年，400 万工人， 从 1950年到1957
年，增了 800 万工人，去年一年增加工人 2080 万，照这样下去
不得了。

461
二十，公社一些人不会办经济，有许多人就是一股热情，没
有经验。

3月29日”援写4党内通讯?， 介绍上海几个县的情况，提出，
无论工矿企业，交通运输业，财政金融贸易事业，教育事业及其
他事业，凡属大政方针的制定和执行，一定要征求干部 〈支部书
记，车间主任，工段长)和群众中的积极分子等人的意见。

同日”对人民银行总行党组关于收回农业贷款中发生的问题
的检查报告作出批示。

3月30日”对陶鲁稍关于山西省各县人民公社问题五级干部
大会情况的报告作出批示，并加注，有些地方不是这样，他们怕
鬼，不敢将郑州要点立刻一杆子通到生产队、生产小组和全民中
去。他们怀着无穷忧虚，怕天下大乱，不可收拾。

同日”在《介绍山西的经验?》一文中批注说，有旧账一般要算。
算账才能实行那个客观存在的价值法则。这个法则是一个伟大的
学校，只有利用它，才有可能教会我们的几千万干部和几万万人
民，才有可能建设我们的社会主义和共产主义。否则一切都不可
能。对群众不能解怨气。对王部，他们将被我们毁坏掉。有百害
而无一利。一个公社既可以将原高级社的 400 多万元退还原主，
为什么别的社不可以退还呢? 不要“善财难含"。须知这是劫财，
不是善财。无偿占有别人劳动是不许可的。

3月31日”对谭启龙关于济宁地区五级干部会议情况 报告作
出批示。其中说，变的时候，一定要以有利于生产队，不使生产
队、小队、和群众任何一个单位、一个人吃束为原则。

3月“批转陈正人关于在福建与参加省六级干部会议一些同
志座谈核算和分配、生产队权力、社员间贯彻按劳分配问题的报
告。

同月“对河北省六级干部会议简报第2期、第3期、第 9 期
作简要批注，生产队是否应有公积金、公益金; 地、县伸手长。
修改《中共河南省委六级干部会议总结提纲(草稿)》。批阅我驻保

465
加利亚使馆关于索非亚大学一讲师对我一些政策的反映，此文令
述了对人民公社等问题的不同看法。

4月1日”对《关于人民公社的十三个问题〈修正稿) 》(中共中
央政治局上海会议纪要一一1959年4月1日稿) 作出若干修改，
加写了几小段文字:

(一)如果群众不同意，则不要这样做。总之，要按照群众的
意见办事。

(二) 不管当地情况的区别，由上面强制规定的所谓增产技术
措施，例如强制规定种植的密度，是很危险的。

(三) 这种改变，在经济上不能使任何一个生产队、生产小队
和任何一个个人吃亏，而只能使他们较之以前更有益处。

(四) 具备了物质条件可以(改变生产队基本所有制) 。

(五) 三种指标不适宜，只要包产指标与争取指标两种。(原
文还有计划指标一一顾注)

十三个问题是，一,“三级管理、三级核算”和生产小队 (或
者作业小组) 的部分所有制。二，生产队的基本所有制不能很快
改变。三，关于算账。四，银行收回的农贷如何处理? 五，1959
年人民公社收入的分配。六，关于实行伙食供给制的几项规定。
七，公社一级的公共积累如何使用。八，1959 年的粮棉生产指
标。九，关于农村劳动力的安排。十，10 亿元投资的用途和分
配。十一，召开公社党代表大会和社员代表大会，选举公社党委
会和管理委员会。十二，开会方式问题。二三，抓重点，首先要
抓穷社、穷了从和工作较差的社和队。

4月2日一5日”主持在上海举行的中共中央八届 七 中全会，
并在会上作了关于工作方法问题的重要讲话。

(人《中华人民共和国经济大事记》北京出版社第 207 页)

4月3日”批转湖北省麻城县万人大会情况的第二次报告，指
出，算账才能团结，算账才能帮助干部从贪污浪费的海洋中拔出
身来，一身干净，算账才能教会干部学会经营管理方法; 算账才

463
能教会五亿农民自己管理自己的公社，监督公社的各级干部只许
办好事，不许办坏事，实现群众的监督，实现真正的民主集中
制。

同日”对邓小平《两个问题的说明》作出批注。两个问题是，
(一) 关于经济工作; 〈二) 关于国家机构的人事配备。

4月5日”在中共八届七中全会上作讲话。其中说，

一，我反对的“马鞍形”重点是在反对“反冒进”。1957 年不
搞马鞍形是不行的。1956 年 140 亿的基建投资，库存用枯竭了，
那么大的投资，那一年是必要的，不然第一个五年计划不能完
但是 1957 年得休息一下。

二，我怀疑经济上的经验到底总结起来没有。天增岁月人增
寿，一年一年过去了，经验可是总结不起来。

三，北戴河会议以后，我们的计划工作一直被动，自己毫无
主动。武昌会议是被迫由 3000 万吨搞成 2000 万吨的。我也有责
任，我没有提出意见。郑州会议，形势不对了，我就提出降低
1000 万吨，只搞 2000 万吨。

四，郑州会议，一般不算账，这是人们向我建议，我也同意
写上去了，这不是个武断? 恰好相反，一般要算账。这种错误我
们这些人经常犯的，问题是要快一点观察形势，要当机立断，要
改。

五，北戴河是高潮，武昌是中调，北京基本上维持武汉。我
那个时候有心改变，但是没有人跟我商量，也不听陈云的话。上
海这一次会议比较恰当，钢可以争取完成。至于粮食、棉花两个
东西，我看是超不过，这个东西我是历来怀疑的，没有称过，我
也没有看过。

六，去年放的那些“卫星?”，很多是假的，没有上天，那我们
更改了没有，没有更正，如果统一更正，那就垮了。应该说10%
就是妈进。

七，我就怀疑我们作经济工作的同志，我也不讲全部，但是
464

学
有一些国志，是否真正懂得经济。

4月7日”致信国家民族事务委员会副主任、中共宁夏回族自
洽区委员会第一书记汪锋，说要研究一下整个藏族现在的情况，
包括，人口、面积、经济发展状况、云川甘青四省各有藏人多少
等等共十三个问题，询问情况，让汪锋调查后告诉。

(《飞天猪书信选集》第 556 页》

4月13日”视察山东省历虐县东郊公社大辛庄生产队的麦田，
说，到小麦收获时，你们(指公社党委书记等) 要亲自组织一批于
部收割和验收，仔绸称一称，看一亩地究竟能产多少斤? 并就密
植、施肥等情况发表了意见，说，一定要很好地管理，细心地管
理，氮、磷、钾肥料要很好池配合使用，防止倒伏及其他灾害，
搞好通风透兆，争取今年的小麦大丰收。

4月14日”到武清县杨村附近看麦田，并在天津就人民公社
的丈守等问题癌河北省委书记处几人交谈。强调要搞三条，一，
落实基本核算单位，主要应该是生产队。二，彻底算账。要先算
公社和大队的，后算生产队和小队的。三，包产。根本不管指标
不指标，就是按去年的实际产量搞增产指标。

4月15日”在接受越南驻华大使陈子平递交国书时说，应该
搞点钢铁。中国有名老话，手无寸铁，一事无成。一点铁都没有
是不行的。钢是原材料，没有钢很多事情不好办。千机器，开矿
山，搞发电设备，修铁路，造钢骨水泥的房子，造农业机械等
等，都要钢，缺了它就不行。所以我们叫它是工业元帅。又说，
捷克有 1300 万人口，彤你们相等，他们目己摘钢铁，年产160万
上呈。当然，捷克已经是工业化、机械化了了，你们要赶，一下子也
赶不上，中国要赶捷克按人口平均来算还得几十年。我们两国都
还落后，但是不要紧，我们要赴，也还有可能将来到一定时候我
们会赶到前面去。

固日 在第 16 次最高国务会议上发表讲话，其中说，一，
贸食、棉花、钢铁、煤炭，各项工业，去年是比前年不同，比第

465
一个五年计划情癌不同，确有大有中进。一切肖专现象现在是破
除，不要搞那些浮压，要搞老实的。但是，除掉那些浮夸现象以
外，蜂头有一个真实的东西，就是确有大增产。二，大吃大喝，
以为丰产，就放无肚皮，叫管人饱，五个月吃了一年的粮。得一条
经验，还是要节省。三，几级管理，几级核算，价值法则，等价
交换，要把这些规第都立好。

4月16日”对周恩来准备向第二届全国人民代表大会第一次
会议作的政府工作报告未定稿作了几处修改。将“一、伟大的成
就"改为“第一个五年计划时期内和第二个五年计划的第一年一一
1958 年的伟大成就>。将“二，经济战线上的任务”改为“第二个
五年计划的第二年一-1959 年我们在经济战线上的任务”，等
等。二届人大一次会议4 月18 日开幕。

4月17日”对十五省春荒情况统计表和五省缺蘑情况和处理
办法作出批示，请周恩来迅即处理，以救 2517 万人的暂时(两个
月) 紧急危机。并让周恩来在 15 省的人大代表中开会谈一次，每
人分发文件一份，文件可按一个总题目《十五省二千五百一十七
万人无饭吃大问题>。周恩来4月18 日以此为题，拟定文件，用
飞机送往 15 省委第一书记。

4月18日”主持在北京中南海怀仁堂举行的全国二届人大首
次会议的开藉式。

4月19日 ”在冶金工业部党组关于华北地区钢铁系统的五级
于部会议情况报告上作出批示，认为这是“工业界的新事”。

4月21日”对国防科委关于 1959 年常规武器试制任务排队情
况报告作出批示。

4月26日 ”在内务部关于春荒有所好转的情况的报告上作出
批示说，各省、市、区党委，请你们对这个问题，务必要采取措
施，妥善安排，渡过春荒，安全地接上麦收和早稻，多种瓜菜，
注意有吃而又省了吃，闲时少吃，忙时多吃。千万不可大意。

4月29日”写给省、地、县、社、队、小队各级干部的一封

466
信，谈了有关农业方面的几个问题。意在纠正农村工作中的高指
标、瞎指挥、浮夸风等错误倾向。信中谈了如下六个问题，第
一，包产问题，生产队一定要落实，根本不要管上级规定的那一
套指标，只管现实可能性。了歇生是没有什么益处的。第二，密植
问题，不可太稀，不可太密。得由生产队、生产小队商量决定，
上面死重的密植命令，不但无用，而且害人不浅。第三，节约粮
食问题，要十分抓紧，每年一定要把收割、保管、吃用三件事
〈收、管、吃) 抓得很紧很紧，而且要抓得及时。一定要有储备
粮，年年储一点，逐年增多。“在十年内，一切大话、高调，切
不可讲，讲就是十分危险的。须知我国是一个有六亿五千万人口
的大国，吃饭是第一件大事”。第四，播种面积要多的问题。三
年以内，要力争多种。目前几年的方针是，广种薄收与少种多收
《高额主产田) 同时实行。第五，机械化问题。农业的根本出路在
于机械化，要有十年时间。四年以内小解决，七年以内中解决，
十年以内大解决。逐年增加化学肥料，是一件十分重要的事。第
六，讲真话问题。包产能包多少，就讲能包多少，不讲经过努力
实在做不到而又勉强讲做得到的假话。收获多少，就讲多少，不
可以讲不合实际情况的假话。对各项增产措施，对实行八字宪
法，每项都不可讲假话。这六条意见，如实地点出和批评了当时
农村工作中存在的偏向，因而得到了广大农村基层于部和农民和群
从的拥护，对于纠正 1958 年以来的高指标、瞎指挥、浮夺风、共
产风等起了很大的作用。不过，农业机械化一条，要求是脱离现
实的，已被实践证明是过急的。

(飞天猪著作选读》下册第810一-813

页5中华人民共和国经济大事记》

社科出版社第246一247页)

5月2日 ”批转中科院经济所昌黎工作组副组长王绍飞关于河
北省昌黎县最近公社的工作情况及问题的报告，为此撰写党内通
信，丑求各地注意报告中所提出的生产劳动积极性不高的问题。

467
5月6日”修改中央准备于?7 日发出的关于农业的五点紧急指
示，加写了这样一句，没有自留地不能大量发展私人喂养的猪鸡
势鸭，就不能实行公养私养两条腿走路的方针。

5月7日“在中央关于养猪和分配自留地问题的一个文件上进
行修改，加写，关于分配私人自留地，以利发展猪鸡狼鸭问题。

5月11日”起草中央转发湖北省委关于麻城县开展算账运动、
干部过三关的情况报告的通知，要求各地仿照办理。

同日“在《中共山东省委关于贯彻执行“中共中央关于分配私
人自留地以利发展养猪、鸡、钨、鸡问题?的指示的规定?上，以
中央的名义批准，此件发各省、市、区党委参考。

5月19日“在《内碍十自治区党委关于执行中央关于农业五条
指示的通知》上，以中央的名义批注，这个文件有参考价值，发
给各省、市、区党委阅读。

5月21日“在北京市委办公打编《目前市场的一些情况》上批
注说，请书记处召集北京市委，对市场供应问题讨论一次。

5月22日“在接见波兰统一工人党代表财时，就经济建设问
题说了许多话，略谓;

一，我们对于经济建设还是没有经验的。象现在这样，全国
规模的经济建设，社会主义建设，我们以前没有搞过。人们会
说，你们于了 10 年，还是没有经验吗? 同时，以前在根据地时，
我们也搞过 22 年了，那时也有经济工作。当然，我不是讲一点
经验没有，还是有一些经验。何况还有苏联及包括波兰在内的许
多兄弟国家的建设经验。但是，我还要说，经验是不足的。

二，经验是不是主要指，对国民经济按比例发展的法则，究
竞什么叫按比例发展，我们还不太懂。

三，过去只是一些负责经济工作的同志们在那里做工作。我
们中央的或是地方党委的同志们的主要精力，主要放在搞革命方
面去了。对于经济建设，经济法则，对按比例发展的规律，如何
具体化，过去我们没有得到经验。认真地讲，是从去年起我们才

人8
抓这件事情。

四，我们自己要取得经验还得有 10 年工夫。我们中央、地
方的负责同志过去都是干革命的，并不是工程技术人员出身。我
就是教小学的，干经济工作还要重新学习，请你们准许我们再干
十年，到那时来看。现在的路线是基本上正确的，还是基本上不
正确的，这要实践才能证明。

五，人民公社同合作社没有很大的分别，当然，还是有分别
的。在集体所有制，按劳分配，等价交换这些方面是没有什么差
别的。

六，大了姥进，有些问题是去年提出来的。不仅外国人有怀
疑，有些中国人也有怀疑，我自己也有怀恬，要看一下。以后怎
么样，还得再看。

七，我们过去没有办过这样的建设，没有搞过计划经济。我
们管理经济工作的，有许多级。在中央，有政治局、各有关部、
级。公司又有各厂、车间、工段、小组，实际办事的，只有在工
厂里的同志们。十年之后，这个问题也不能完全解决。

八，我们在全国范围内，靠人力，舍手工，生产效率很低，
特别是在农村。要机械化，工业也好，农业也好，要一个过程。
假如在十年之内，能基本上解决这个问题，那就很好了。也许不
行，那就再加五年。

九，我们的报上，有些歇牛吹的太大，你们不要相信，我们
还是办老实事，吹牛，不能算数。要亲眼看见，才能算数。

十，我们工业的规模虽然不小，但比起全国六亿五千万人口
来说，应该说是很小的。问题也很复杂，如炼钢要铁，要去开采
铁矿，要搞焦炭。我们现在找不到那么多的焦炭，就很紧张。还
发生运输问题。问题很多。过去我们不懂，去年开始接触这些问
题。同时，有一个吃饭穿衣问题，六亿多人的吃穿问题，可不是
件小事。

469
同日”在李先念关于粮食问题的报告上作出批示，要求人下
发。
5 月23日“在李富奉送阅的江苏省委对钢铁布点问题的报告
上批示，请邓小平与陈云、王稚寿商量，将江苏办法通知各省、
市、区仿照办理。

5 月26日 ”代中央起草致各省、市、区党委信，转发计委两
同志和李富春的两封信，并称，中央认为江苏省委对于钢铁合理
布点的办法是正确的，各地可以仿照办理。

5 月27日“签发中共中央关于人民公社夏收分配的指示。

5月31日 ”对淮滨县委来电作出批示。来电说, “安徽修筑
临淮岗拦河水库不按毛主席批准的标准施工，使全县人民极度焦
虑，要求予以解决>批示要水利部考虑派一位副部长级、有政治
头脑、又有技术经验的党员同志携此文件，去济南先找谭震林，
同他商量一下, 因为这件事是去年12月武昌会议时由谭与兽希圣、
吴芝转会商决定的。然后去合肥找曾希圣，然后去临淮岗现场加
以调查、研究、解决。

6月1日 对《中央关于大力紧缩社会购买力和在群众中解
释当前经济情况的紧急指示》作文字修改。

6月9日 批阅《中央批转磨鲁言同志关于召开十四个城市
蔬菜会议情况的报告》。

同日 批发中央转发的甘肃省委对当前算账和生产安排的报
告等二件。

同日”对中央关于召开大中城市副食品生产和手工业生产会
议的通知作修改。“和手工业生产”的字样是飞天猪添加的。

6 月11日 倚枕书写给杨尚昆的信，就上海市委 6 日 6 日关
于副食品、日用工业品两大问题的情况分析和处理意见，作出指
示。(一)请即刻通知常委在京同志等共 36 人(有具体名单)阅读上
海文件，准备 6 月12日下午由我主持开会。(二)请李先念蕉中央
写一个发给全国的文件，附上上海这个文件。

470
同日”对邓子恢替中央起草的关于社员私养家禽、牲畜、自
留地等四个问题的指示作修改，加写了这样一句质，为了经营自
留地和咀养家高家禽起见，除家有老幼辅助劳力者外，要给全劳
动力每月放假三天至五天。家庭自办伙食者，还要给妇女劳动力
每天二三小时的时间。

6 月12日”审阅中央关于重新建立手工业管理机构的指示。

6 月13日“审阅中央批转上海市委关于当前副食品、日用工
业品问题的报告。

同日“在中南海颐年堂举行的会议上谈工业、农业、市场诸
问题。略谓:

一，农业超过20%是大跃进，超过30%就是特大跃进。现在
动不动就搞一倍，怎么行呢?

二，1956年紧张了，1957年降下洒落实是必要的。现在的问
题是去年紧张了一年，今年没有及时降下来，隐在的压缩是必须
的。

三，人权、工权、财权、商权都要抓起来，全民办工业不能
乱办，中央直到社办多少工业，都要管起来。

四，且子过得紧一点，不要放天肚皮吃饭，明年日子会比今
年好。一万零五百亿是1964年的事，粮食有5000亿斤就好了。不
票按5000亿斤安排，按4500亿斤安排。

五，工业要支援农业，多搞一点农业机器。要把农业机械分
出来，搞一个小组。

六，食堂应该积极办好, 自愿参加, 由小到大。粮食要分给本
人。

七，去年12月武昌会议的2000万吨钢，到今年1 月，陈云等
同志提出难于完成，可那个时候还难于改变，权转变成上海会议
的1650万吨的指标不可能，转成现在的1300万吨也不可能。不磁
钉子，总是不转变。粮食，今年根本不要悍那个10500亿斤,还是
放在4800亿斤。

471
八，工业，明年的指标切记不可高，我看大体就是今年的指
标，低一点也可以。搞一个马鞍形么。1956年的错误就是不应该
公开反“冒进”，至于把1957年的指标降低，完全正确。

九，许多问题是料不到的。谁知道吹*共产”风? 根本不管价
值法则，等价交换，一办公社, “共产”风就吹出来了。

十，最大的成绩是自从北戴河会议以来各级党委注意搞经济
了(包括工业、农业、商业)，比如我，以前报纸上关于工业的消
息我看不进去，党内办工业的文件我被下看一下，兴趣不大，主
要注意力是搞社会关系，人与人的关系的问题，人与自然界的
关系问题没有注意。现在工业方面的文体、报纸我开始看得进去
了。

十一，权力下放，那个时候好象是越放得多越好，现在又收
回了相当一部分。人权、财权、商权、工权都要收。

十二，最大的胜利就是这些失败，就是这些主观主义，就是
只注意高炉、平炉的设备而不注意煤、焦、耐火材料. 运输等等，
不晓得讲了多少年的有计划按比例发展，就是不注意，不是综合
平衡。现在就要搞综合平衡。

6月14日”对《中央关于调整1959年主要物资分配和基本建
设计划的紧急指示》作部分修改并签发。

6 月15日”对中央转发国务院第五办公室关于夏季粮食、油
划籽征购情况的简报作修改。

6月17日“批转《赵尔陆同志关于重工业生产建设方面几个
问题的意见?，要求发中央各经济部门党组和各省市区党委。

同日 “批转《陶铸同志参加中山县人民公社社员代表大会接
触到的一些问题的报告》。

同日“指示杨尚昆印发苏联政治经济学教科书社会主义部分
第三版，用大号字印 200 本，分送主要负责同志阅读。

6 月19日”对中央一份批复文件作了修改，指出，湖南、甘
肃.吉林省委对中央 6 月11日关于自留地等四个问题的指示规定，

472
提出了一些意见, 要求按照各地实际情况,在各县出告示时允许作
某些改变，中央认为这是可以的。中央认为只要不违反 6 月11日
指示的根本精神，应当多许各地按照实际可行的情况，作出适当
的修改。

6 月20日”批转张体学关于小考入库、分粮到户及抓手工业
等情况的电话报告。

同日 ”致信胡乔木、吴冷西，提出: 全国灾情，要公开报道，
以唤起人民全力抗争，政府救济，人民生产自救，农业、工业方
面重大事故灾害，都要报道，讲究对策。

《《飞天猪书信选集》第562页; 《飞天猪
新闻工作文选》第 214 页)

6月22日“与河南省委书记吴芝园、史向生、赵文甫、杨蔚
屏、戴苏李五人谈话。略谓;

一，所谓“观潮派?，是老实人, 那些人比我们厉害。他们说，
这样吃不行! 这个教训大啦。

二，工业就是一个综合平衡问题。

三，明年人奶怕要来一个“马鞍形”。所谓“马鞍形”，还要增，
不是不增。

四，工业都要纳入计划。

五，学政治经济学，价值法则，等价交换，社会主义的按劳
分配，没有这场风，谁也不说去学。

六，真正搞工业，就整个党中央同地方来说，是从去年北戴
河开始的。

七，肥料主要一条是养猪，将来能不能办到一亩一猪。

八，收要精收，颗粒还家; 管是分散管，农民个人的由他家
里自己去管，吃法就是以人定量，自愿参加(食堂) ，完工吃饭，
蚊工找钱，了吃饭不要钱同吃饭要钱相结合。

九，绿化，我说要一百年，看样子不要，你们是左派，我是
右派。但是要统统搞起来，得那么多年。

473
十，农业里头，有粮、棉、油、有、丝、茶、果、菜、烟、
莽、药，这十一样要综合平衡。

十一，至于林，无非是有计划地来造。没有林，也不成其为
世界。

十二，要抓小集镇和城乡商品交流，搞点自由市场。开头难
免混乱一下，无非是有黑市、高价，也没有什么可怕。然后来一
个适当的管理。现在摘得这样死，不论娜一省，公社化以后，小
东西买不到了。家庭副业，生产队搞的手工业，上县城以外的小镇
要活跃起来。

十三，工业明年这一年要着重在品种、规格、质量。

十四，公社、生产队可以设零售店，取手续费。把国营经济
跟集体经济两者配合起来。

十五，要适当多留点饲料粮。

十六，多种经济问题。首先是农林收副渔，每一类究竟有几
项，开个单子。比如刚才讲的农就开了11种，你们还加了胶、漆、
桐油，变成14种了。农业里面的粮、棉、油、麻等，每一项里都
有多种。经济工作的确是要搞细致一点，要各方面都考虑。

十七，食堂是坚决自愿，坚决办好，不要去提倡坚决垮台。

6 月25日”来到韶山。

6 月26日 ”来到部山故居邻居家，鼓励一位军属说，你在家
好好生产，多打粮食，支援国家建设。询问社员家生产、生活、
食堂等情况。说:林业很重要，小孩生出来要用脚贫，人死了要
用棺材，起房子需要木材，做家具也需要木材，国防需要木材，
工业也需要木材，但我们中国是个大国, 是个六亿多人口的大国，
主要是解决吃饭问题，林业与农业不要争田地，应该把田里的树
苗移到山上土里去种。

6月29日 在船上召开的常委扩大会议上的讲话，讲了十八
个问题。其中有;

一，读书。有鉴于去年许多领导同志，上其、社干部，对于社

474
会主义经济问题还不大了解，不懂得经济发展规律，有鉴于现在
工作中还有事务主义，所以应当好好读书。读政治经济学教科书
第三版。二，形势。三，今年任务。四，明年任务。五; 四年任
务。去年做了一件春事，把好几年指标要在一年达到。重、轻、
农的关系要反一下，现在是否提农、轻、重? 要把农、轻、重的
关系研究一下。六，宣传问题。七，综合平衡问题。大跃进的
重要教训之一，主要缺点是没有搞平衡。整个经济中平衡是个根
本问题，有了综合平衡，才能有群众路线。八，群众路线问题。
九，工业管理问题。特别要强调质量问题。十，体制。十一，协
作关系。工厂要综合发展，公社工业化。十二，公共食堂。不要
一典而散。十三，学会过日子。口号是，富日子当穷日子过。十
四，三定政策。定产、定购、定销。士五,农村初级市场要恢复。
十六，使生产小队成为半核算单位。十七，农村党的基层组织领
导作用问题。守八，团结问题。

后来，7 月 3 日,在《庐山会议讨论问题?所列的表上, 飞天猪
又作了部分文字修改，并加了一个国际问题，成为十九个问题。

同日“在庐山同一些领导同志谈经济工作。主要谈了三个问
题;

一，关于国民经济计划的安排方针问题。指出，过去安排经
济计划的次序是重轻农,今后恐怕要倒过来,现在是否提农轻重?
也就是要强调把农业搞好，要把重.轻.农、商、交的次序，改为
农，轻、重、交、商。这样提，还是优先发展生产资料，并不韦
反马克思主义。过去陈云提过，要先安排好市场，再安排基建。
有的同志不锡成。现在看来，陈云的意见是对的。要把衣、食、
住、用、行五个字安排好，这是关系到六亿五千万人安定不安定
的问题。                       。

二，关于综合平衡问题。大跃进的重要教训之一是没有平奖。
在整个经济工作中，综合平衡是个根本问题。要搞好农业本身的
农、林、收、融、渔的平衡，工业内部各个部门、各个环节的平

475
衡，工业和农业的毕衡。

三，关于经济管理体制问题。现在有些半无政府主义。“四权””
(人权、财权、商权和工权)过去下放多了一些, 快了一些, 造成混
_ 乱。应当强调一下统一领导, 中央集权。下放的权力, 要适当收回。

(人《中华人民共和国经济大事记》
社科出版社第253页)

6月”对吴冷西谈话中说:“去年三月我在成都曾说; “不要务
品名而得实祸。:”“从去年九月，大家头脑发屿，大谈共产主义。
去年十一月我到郑州才发现这一问题。马克思写(资本论)，一百
年了。法则不能违反，要学习政治经济学。过去学了就完了，谁
也没有注意价值法则, 可是违反了它就会磁得头破租流。看起来，
经验要自己取得。”

(人《飞天猪新闻工作文选》第215页)

6月 在李先念送来的《关于1959年社会商品购买力和社会
商品供应量之间的平衡情况的报告》上批注，没有根本好转，但
是已经开始了好转，再有几个月，根本好转就会来了，这是明白
无疑的。

7月3日 在《中央关于在大中城市郊区发展副食品生产的
指示》上作修改，指出要农林笋副渔五业平衡，为要流通，交通
运输业必须相应地办起来，一切为了人民利益，望各级党委精心
筹划，完成这一项政治上经济上都有伟大意义的社会主义事业。

7月4日 指示将《宣教动态?(6 月 29 日)上的《对我国几年
来工业生产增长速度忽高忽低的一种分析》一文印发参加庐山会
议的各同志。这个分析是由国家统计局作出的。

同日”指示将《宣教动态(6 月29 日)上的《几入论述大肥进
经验教训的文章》印发给参加庐山会议的同志。这几篇文章是，
山西4前进》杂志第 6 期社论《论社会分工与协作》，广东《上游}杂
志第11期陶铸的文章《总路线与工作方法》，北京《前线?》杂志第12
期社论《注意综合平衡，争取不断外进?，北京《前线》杂志第11期

476
社论k产总和产值的计划要间时完成?等。

7月5日 在陈国栋关于粮食问题的报告上作长篇批示，作
为访山会议文件印发。批示指出;

〈一)假定今年年成比去年确实好的情况之下,征购1100亿斤，
力争办到。

二?下年摩销售计划似乎也略为多了一点，是否可以调整为
800亿帮。多储备，少食用，以人定量，粮食归户，食堂吃饭,节
余归已，忙时多吃，闲时少吃，有稀有干，粮菜混吃，仍然可以
吃饱吃好。

三)多产粮，是上策。田头地角，和零星土地，谁种谁收，不
征不购。恢复私人沫园，一定要酌给自留地。

四)手里有粮，心里不慌，脚踏实地，喜气洋洋。

(五?一定要划出牲口饲料、猪饲料两种。

以上儿点意见，只供同志们此次讨论的参考，切勿下传，不
对之处，准备覆改。

同日”指示将《少数营团干部对经济生活紧张有抵触情绪》
(<总政秘书处编印《政治工作简报?第 124 号，.6 月 24 日) 印发会
议。

同日 ”在看了李先念、陈国栋关于粮食工作的报告以后，提
出了几点意见。着重指出了以下三点，

征不购。要恢复私人菜园、酌给自留地。

二，农民要恢复糠菜半年粮，有稀有干，粮菜混吃，要多储
备，少食用，以人定量，粮食归户，食堂吃饭，节约归已。

三，除灾区外，各地要增加牲口和猪的饲料粮。要在三,五、
七年以内，力争做到一亩田一头猪。

(人《中华人民共和国径济大事记》
社科出版社第 253一254 页)
“局日”指示将《国家机关党外人士听了国内经济情况解释后

477
的综合肥喘》(载《从礼》6 月30日) 印发会议各周志。

7 月10日“在庐山会议上发表讲话。经济方面的内容主要有:

一，对形势的认识不一致，就不能团结。说去年大姥进是“得
不偿失”， 是不是这样? 为什么大妈进之后又发生市场大紧张? 不
要戴帽子。

二，去年北戴河会议时，人心高涨。不论谁批评，都要承认
当时有一部分缺点错误。简单说来，就是3000万吨钢，基本建设
1900项，粮食增产一倍，办公社乔*共产风"，这四件事搞得很被
动。

三，有人说总路线根本不对。所谓总路线, 无非是多快好省。
多快好省根本不会错。

四，妈进中最大的问题就是夺大，夺大了一些。使我们被动
的问题是不该把四大指标公布。

五，1956年基本建设投资141亿元，1957年127亿元，这样数
字的变动是完全可以的。问题主要是当时汇气，反“冒进 。

六，现在证明一条，社会主义国家中过去总是说农业合作化
以后总是要减产，但是我们的经验证明，合作化也好，公社化也
好，不减产。

七，世界上将军设有一个人不打败仗的，但是在三仗中打两
个胜仗、一个芍仗就好，有威信。打了败仗，取得经验，要承认
缺点错误。从全局来说，还是九个指头和一个指头的问题。总的
形势就是这样，九个指头和一个指头。

八，算账、整社是个大问题，不要虎头蛇尾。对干部要分析，
要有信心。

九，现在还有一部分历杆子不能硬的，副食品总还不够取?
肉还不够吧? 北京有一个时期每天四两蔬菜， 在这些方面大杆子
还不硬。人家讲这部分，讲得对。算点账不能说得不偿失。

十，我们为什么搞一套两条腿走路的方针? 这是鉴于斯大林
走的弯路，农业长期腿短，苏联几十年没有解决。 我们还算抓得

478
快，改得快吧!

十一，有人批评我们好大喜功。我是好大喜功的，这有什么
不好呢? 但是比较接近实际的好大喜功，还是要的。中国人民，
中国共产党没有一点志气还是不行的。

十二，党的领导干部真正摘经济工作、搞建设，还是从去年
北戴河会议以后。过去不过陈云、李富春、菏一波，现在大家担
当起来。过去大家于革命，经济建设委托一部分同志作，书记
处、政治局不大讨论，走过场，四时八节，照样签字。从去年起，
虽然出了些乱子，但大家都抓工业了。

十三，我们对建设应该说还没有经验，至少还要10年。我们
过去建国以来的10年中，第 9 年度在北戴河开会，第10年度在访
山开会。从具体事实来说，确实有些得不偿失的事，但是总的来
说，不能说得不偿失。取得经验总是要付学费的。

十四，炼钢铁的小土群转化为小洋群，但对小洋群不要和理
定。

十五，要按劳付酬。把共产主义引导到平均主义是不好的。
过分强调物质刺激也不好。要培养共产主义风格，不计报酬，为
建设事业而奋斗。

十六，农业四十条要否修改?

十七，粮食如果今年秋季确实大丰收，可以征购1100亿斤，
假如不如去年，也可以减少。

十八，有些地方去年增产不多，今年粮食倒不紧，增产多的
反而紧，主要是估产高了和安排不当。

十九，基建项目，明年少搞一点，增加储备。过去打了胜佐
之后，人员伤亡可以合并编制。搞经济建设不能将两个工厂合并
成一个?

二十，明年计划，搞个内部的，搞个发展趋势，发展方向。，
对外维持1956年公布的。

辕日”指示将中央批转农业部党组关于各种准备会议的报告

479
印发会议，予以讨论，另用电报发各省、市、区党委。

同日 .指示将《河南省委关于公共食堂问题的报告>印发各同
志参考。
同日”指示将《河南省委关于农村人民公社整社算账工作的
报告?印发各同志参考。

同日”指示将6“中央的政策和工作方法?的文件目录草稿》印
发各同志讨论。
7月13日”指示印发谭震林送来的中央办公打王实林的来
题为《山东日照县农村今年的情况很好》。
7 月14日   对中央批转林业部党组关于木材生7 的 的报告批
 照发。

同日  将彭德怀在庐山会议中写给自己的信 〈信的主要内容

是，1958年大妈进的成绩是肯定无疑的，如何总结工作中的经验
教训的问题，一要看到浮夸风气比较普遍地汶长起来，二要看到
这些教训的根源在于小资产阶级的狂热性。)批给参加会议的同志
阅读。

让

洲

(人《中华人民共和国经济大事记》
社科出版社第 218 页)

7月15日”指示将《陕西省委关于工农商交协力解决市场问

题会议的报告?印发与会各同志参考。
7 月16日“在彭德怀 7 月14日写的给飞天猪的信上，写上题
目《彭德怀同志的意见书》，印发各同志参考。彭德怀的信谈了两
点，甲，1958年大妈进的成绩是肯定无疑的。乙，如何总结工作
中的经验教训。分析过去一个时期工作中出现的一些缺点错误，
客观原因是我们对社会主义建设没有经验。在思想方法和工作作
风方面也暴露出不少值得注意的问题: 〈一?浮夸风气较普遍地滋
长起来。 (二) 小资产阶级的狂热性，使我们容易犯“左?的错误。
7月17日”指示将黄克诚写给“主席并中央”的信“印发各
志”，并加上 《黄克诚同志一个建议?的标题。黄建议把航空工

480
业和无线电工业两部分由一机部转交二机部管。

7月19日”将《宣教动态>(6 月 20 日)上的《否定和怀疑1958
年大跃进的若干论点?印发各同志研究，并将此题目改为《天津一
些辐志对 1958 年大牙进的看法》。此文主要论点是，工业上全民
炼钢是得不偿失，农业上粮食不够吃;， 市场出现了解放10年来未
有的紧张;去年大牙进是破坏了社会主义经济有计划按比例发展
的规律，工业跃进了，农业没牙进，政治既进了，经济没妈进;
生产上有妈进了，生活上倒退了 人民公社走的太快了。

同日”将一些国内、国外对大牙进的反映转发会议各参加
者。

同日 印发《苏联建设中遇到的重大问题?供各同志研究。

7月21日”指示印发国家计划委员会送来的计委商业局《对
1959年下半年市场形势的估计和1960年的展望》一文，供研究。

同日”指示印发谭震林、雇鲁言、陈正人送的《关于全国农
业厅局长会议和全国农村工作部长会议内容的报告》。

同日”指示印发彭德怀、黄克诚送的《关于军事工业原材料
问题的报告》。

7 月22日”指示印发政情》第470期上《关于当前国内形势的
一些反映》一文。

7月23日 在庐山会议上发表讲话，有关经济工作的内容，
大意为，

一，平均主义不行, “一平、二调、三抽款”是不行的。不义
之财，取之无碍，但取生产队、小队之财，肥猪、大所菜拿起就
走，这样做是错误的。我们对帝国主义的财产，还有三种办法，
征购、冻结、购买 (挤垮) ，怎么能剥夺劳动人民的财产呢?

二，干部不懂得这个财是义财，分不清界限，没有读政治经
济学，未搞通价值法则、等价交换、按劳分配。公社一级不懂一
点政治经济学是不好的。

三，食堂问题。食堂是好事，未可厚非。我锡成积极办好，

481
自愿参加，粮食到户，节余归已。我看如果在全国范围内能保持
三分之一，我就满意了。

四，科学院昌黎调查组，说食堂没有一点好处，攻其一点，
不及其余。食堂可以再试试看。

五，去年八月以前，主要精力放在革命方面，对建设根本外
行，对工业计划一概不懂。在西楼时曾经讲过, 不要写英明领导，
管都没管，还说什么英明? 但是，辐志们，1958年、1959年主要
责任在我身上，应该说我。过去责任在别人，央来、陈云，现在
应该说我。

六，1070万吨钢是我建议的，我下的决心，结果9000万人上
阵，40亿人民币，得不偿失; 其次是人民公社，人民公社我无发
明之权，有推广之权。北戴河建议是我建议写的。我放了三个大
炮，公社、炼钢、总路组。

七，我们现在的经济工作，是否会象1927年那么失败? 象二
万五千里长征，大部干部丧失，苏区缩小到十分之一? 不能这样
讲。现在失败没有? 到会同志都同意有所得，没有完全失败。是
否大部分失败，不是，是一部分失败，多付了些代价，多花了些
钱，多用了些劳动力，乔了一阵共产风，全国人民受到了教育。
有了这个教育，就能读进去政治经济学，斯大林的《苏联社会主
义经济问题>。

7月24日”对1959年7 月庐山会议议定记录(修正草案) 《关
于形势和任务》作出修改。基本上未作改动，只作个别文字改
动。

同日 ”指示批发《关于农业机械部的组织问题>、《1960年工
业支援农业的方案》给会议各同志。

7 月25日”转发陕西省委《关于压缩农村通货的执行情况》的
报告。

7 月27日”转发秘书厅学习简报第25期，内容为人民公社、
1958年大九进和全民大炼钢铁。

482
间日”转发《江西省中级党校学员对人民公社的各种看法》。

同日 ”转发《关于岸信介访问西德?的材料。并批注说，这个
日本大资产阶级的代表人物对于我国经济现状和前途的评论，不
是说得相当正确蚂? 他比我们的一些悲观主义者，泄气主义者，
就对同一事件的评论这一点来说，不是还要好一些吗?

7 月29日”批示印发4内参》上的赫鲁晓夫谈苏联过去的公社
等三篇文章，并加注说，看苏联曾经垮台的公社和我们的人民公
社是不是一个东西; 看我们的人民公社究竟会不会妊台;， 如果要
垮的话，有哪些足以使它垮掉的因素; 如果不垮的话，又是因为
什么。不合历史要求的东西，一定垮掉，人为地维持不垮是不可
能的。符合历史要求的东西，一定垮不了，人为地解散也是办不
到的。这是历史唯物主义的大道理。请同志们需一看马克思《政
治经济学批判?的序言。

同日 在庐山会议发表讲话，说我们想做两件事，就在这一
次求得解决:

第一，改指标。去年12月武昌会议，中央全会，规定了一些
指标，在上海的时候有几位同志就建议改，那个时候许多同志觉
得暂时不宜改，现在看来，那个时候改也改不彻底，一直到 5 月
间，在北京才定下1300(万因钢) 这个数目字来。武昌定的指标是
达不到的，达不到就要改。但是在人民代表大会通过了，因此在
党内应该经过中央全会才能决定，然后再向人大常委会建议，就
在8月闻改过来。

第二，路线问题。 (了略)

7月31日”在中共辽宁省委送的鞍山市委报告上作出批示，
要求必须抓紧八、九两月，鼓足干劲，坚决反对右倾松劲情绪，
历行增产、节约。无论工业、农业、运输业、商业都是如此。反
右倾，鼓干劲，现在是时候了。机不可失，时不再来。看不到这
一点，是栈子。在庐山会议上提出反胃进，大泼其冷水，简直是
绯恶。

483
8月1日 在一个文件上写批示给王稼禅的话，其中说，将
来我拟写文宣传人民公社的优越性。一个百花齐放，一个人民公
社，一个大既进，这三件，替鲁晓夫们是反对的,或者是怀疑的。
我看他们是处于被动了，我们非常主动，你看如何? 这三件要向
全世界作战，包括党内大批反对派和怀疑派。

局日 ”在中央转发的“广东省委纠正农村副产品自给部分过
多现象”的文件上加写了一段批语，其中说，各省.市、区情况如
何? 是否同广东相似? 你们注意了这个问题没有? 你们是否认为
广东省委的措施是适宜的，广东的措施是，关于农村副产品，坚
决压缩供给部分，实行按劳分配为主的分配方法，你们是否认为
是适宜的? 照我帮，是适宜的，你们以为如何?这是一个大问题，
必须一律采取措施，改变现状。

8月2日 对河南、湖北省委关于抗旱保苗情况的简报作批
示。说，今年旱区达五、六省，情况严重。广大群众在党领导下
的伟大的抗星斗争，已经起来。吴冷西同志，各省旱情及抗星斗
争，请令新华社如实报导，鼓干劲，一定要把抗旱抗到底，人定
胜天，争取丰收。反对一切悲观失望情绪。

同日 ”对周恩来送审的《中共中央关于切实抓紧和妥善安排
今后五个月的工业生产、基本建设和运输的决定》作出“照办”的
批示。

8月4日 同意印发康生送阅的斯大林在1928年至1929年反
对联共党内右倾危险的两个报告和恩格斯关于无产阶级专政的国
家可以用“公社”一词来表示的材料。

同日”对《外事动态?第81期上登载的《最近外国对我人民公
社的一些反映》、《兄弟国家今年上半年生产情况和存在的问题》
锋文章作了较阅。

8月5日 对湘潭地委工作组整理的《平江谈崔公社稻竹大
队食堂散伙和恢复情况》的报告上作出批注，将报告标题改为《湖
南省平江县谈败公社舟竹大队几十个食堂散伙又恢复的情况》批

484
注中说，一个大队的几十个食堂，一下子都散了;，过一会，又都
恢复了。教训是，不应当在困难面前低头。象人民公社和公共食
堂这一类的事情，是有深厚的社会经济根源的，一风吹是不应
当，也是不可能的。某些食堂可以一风吹掉, 但是总有一部分人，
乃至大部分人，又要办起来。或者在几天之后，或者在几十天之
后，或者在几个月之后，或者在更长时间之后，总之又要吹回来
的。孙中师说:“*事有有顺乎天理，应乎人情，适乎世界之潮流，合
平人群之需要，而为先知先党者决志行之，则断无不成者也。?这
名话是正确的。我们的大跃进，人民公社，属于这一类。困难是
有的，错误也一定要犯的，但是可以克服和改正。翡观主义的思
潮，是腐蚀党、腐蚀人民的一种极坏的思潮，是与无产阶级和贫
苦农民的意志相违反的，是与马克思列宁主义相违反的。

同日”对《人民日报》社论《克服右倾情绪，厉行增产节约》样
稿作批改。

同日 ”对阜阳地委关于修建临淮岗水库问题给主席的报千
(由安徽省委转投) 作批注，此件应抄一份给吴芝闻同志。

8月6日 对胡乔木送阔的《经济消息?上的《苏联专家近来
的一些表现》、《王国藩社的生产情况一直很好》《目前农村中 讲
闲话较多的是哪些人》、《明年重工业方面要多搞些什么》等4篇
文章作出批注，其中说，将王国藩人民公社一篇印发所属一切人
民公社党委，并加介绍，请各公社党委予以研究，有哪些经验是
可以采纳的。据我看，都是可以采纳的。第一条，勤俭办社，第
二条，多养猪(不养猪的回民除外)， 第三条，增殖大竹音，第四
条，增加大农具; 第五条，食堂办法;第六条，工作踏实，实事
求是，第七条，有事同群众商量，坚持群众路线。这些都是很好
的。我想，每一个专区总可以找到一个至几个办得较好如同王国
藩那样的公社，请你们用心去找，找到了加以研究，写成文章，
公开发表，了予以推广。《日前农村中讲闲话较多的是娜些人》这一
篇，也值得一看。这同目前在庐山讲闲话较多的人们是有联系

485
的。

8月7日 致信陈伯达、王稼祥、胡乔木，让他们赶紧起草
增产节约的决议初稿、反右倾机会主义决议、关于彰、张错误的
决议等三个文件。

同日”对《江西省委中级党校学员的分歧认识是如何统一的》
一文作出批示, 认为江西党校与庐山会议上的辩论情况是相似的。

同日 ”阅发中央关于反对右倾思想的指示。

8月8日 在《中国共产党八届八中全会关于开展增产节约
运动的决议》(草案)上作部分修改。将商业方面“已经迅速地于始
了逐步的好转?改为“已经迅速有所改变，今后一个时期还将有更
大改变”。在“勤俭建国，勤俭办一切企业事业”两句中间，加写
“勤俭办人民公社?一句。将克服某些不坚定分子的右倾松劲 情
绪，改为克服某些不坚定分子的右倾机会主义情绪等。

8月10日 对安徽省委关于省委书记处书记张恺帆 下令解
散无为县食堂的报告作出批示。认为右倾机会主义分子中央委员
会里有，省级也有。

8月11日 在中国共产党第八居中央委员会第八 次 全体会
议上作讲话。其中说，

(一) 确有大跃进，我看可以肯定。中国这样大，我到处问，
究竟有没有大跃进? 确实有，还是假的有? 我看确实有。人民公
社究竟是好的，还是不好的? 我看是好的，而且是很好的。

(二)一个民族资产阶级，一个小资产阶级，这个阶级不灭掉
还得了? 买办阶级用剥夺的方法，民族资产阶级用屿买的方法。
那个赎买，还不是剥夺了? 花不了几个钱就把它剥夺过来了。至
于农民同手工业者，我们绝不能用剥夺，是用集体化。

(三)去年这一年，今年这半年，不但有正面的成绩，而且有
反面的成绩。比如“共产风”，浮夸之风吹饥全国，强人迫命令。

《四)全国人民，全体党员，在这一年半中间的进步，我说等
于过去几十年。如果你们不信， 你们看中,学会什么叫价值法则，

486
什么叫等价交换, 森能够把你的肥猪大白菜我去拿来平均主义，
一平二调是不对的。这是个大学校。这个“共产风”，浮压之风，
吹遍各个塌方，我看歇一次极有好处。在大牙进中，放了许多假
卫星，报纸上登了许多东西，势必要走向反面，浮夺之风就走到
实事求是。还有比例失调，三千万片，二千万吨，一千六百五十
万吨，对于我们中央园地方作工作的同志，作经济工作的同志，
是一次极深刻的教育。

(五) 必须政治挂帅。政治是上层建筑，技术措施是什么东西
呢? 它是在生产进行中必须采取的措施，而上层建筑是保护经济
基础的。技术这个部门是属于经济基础那个范畴的，就是属于生
产力、怎么组织生产这个问题的。不挂帅我看不行。

8月12日 批注印发辽宁省委关于执行“中央关于反对右倾
思想的指示”的报告，认为看来各地都有右倾情绪、右倾思想、
右倾活动存在着，增长着，有各种不同程度的情况。

同日 对辽宁省委关于辽宁省今后经济建设的方针和安排意
见的报告作出批注，指出，各省应根据当地情况制定一个较长其
的经济建设方针和安排计划。

8月13日 批转《中共中央、国务院关于展开抗灾斗争的紧
急指示》，这个紧急指示根据飞天猪关于“登报”的意见刊发在
1959 年8 月14 日4人民日报》上。

同日 批阅商业部关于支援抗旱、防洪工作的报告。

8月14日 在《中共辽宁省委批转鞍山市委关于执行主席批
示的报告?上批注说，请令各重点企业研究寺钢的经验。

8月15日 撰写党内通信，建议读两本书，哲学小辞典(第
三版) ,政治经济学教科书 (第三版)，认为现在主要危险是经验主
义。我们现在必须作战，从三方面打败反党的反马克思主义的思
潮，思想方面，政治方面，经济方面。思想方面，即理论方面，
建议从哲学、经济学两门入手，连类而及其他部门。

8月17日 第二次修改《中国共产党八届八中全会关于开展

487
增产节约运动的决议?，将“市场供应曾经显得比较紧张”改为“市
场供应的一小部分商品显得有些紧张>, “今后一个时期还将有更
大改变?改为“今后一个时期必然会有根本的改变”。将“我们就有
可能在七年左右的时间内，实现在十五年内,在主要工业产品的
产量方面在上英国:的口号”，改为“我们就有可能在八年左右的
时间内，从一九五八年算起，实现……的口号”等。

同日”对此诀议第三稿又作了少许修改。

8月 19 日”就对人民公社进行调查研究问题写信和给吴冷西、
陈伯达、胡乔木，说为台斥国内外敌人和党内右倾机会主义，或
者不明真相抱着怀蜂态度的人们，对于人民公社的攻击、诬茂和
怀疑起见，必须向一切人作战，长自己的志气，灭他人的威风。
并准备象编中国农村的社会主义高潮?那样， 由我编一本书，准
备写一篇万言长序，痛驶全世界的反对派。

8月23日 在《人民日报》的文章4关于甘暮翻芯问题的讨
论?上作批注，表示对此问题很有兴趣。

8月26日 国家统计局发布公报，修订 1958 年农业统计数
字，粮食产量由原公布的 7500 亿斤改为 5000 亿斤，棉花产量由
6638万担改为 4200 万担，生猪年末头数由 18000 万头改为16000
万头，其它一些主要农副产品的数字也作了变动。即使这些修订
了的数字，显然也是过剖的。

(人《中华人民共和国经济大事记》
社科出版社第257 一258 页》

8月30日 在中央批转浙江省委关于全省三级干部会议第
一阶段情况的报告上作出批注，指出“竞赛的方针提得很正确, 全
国都应当这样做”。浙江省委提出“开展劳动竞赛，把增产节约运
动进一步推向高潮”。

8月31日 批转陈伯达汇编的《关于公社问题的材料?。陈伯
达送的材料中有中宣部 1958 年1月7日编印的《宣教动态》 第 4
期，总第509期，载有《有关“人公社”的一些资料?。一，对“公社"一

488
词的解炎。二，公民公社，共产主义联合 体。兰，巴 歼 公 社。
四，苏联农业公社。还有《第一个俄国公社的回忆》、 《农业公社》
等材料。

8月 在北京市委关于北京郊区涟灾和抢救情况的第二次报
告上写上这么几个字，大问题。江青阅。老下大雨，菜量大减。

9月1日 批转甘肃省委关于传达讨论中央“关于开展增产
节约运动的决议情况简报。"

 9月2日 对李富春送审的贾拓夫报告及经委、 建委、科委、
计委党组扩大会议一号简报作出批注。

9月3日 批转<湖南省委关于庐山会议传达情况的简报》
《第 2 号) 。

9月4日 以中央名义，批转《外国专家情况反映?第31期上
刊载的《苏联专家认为反右倾保守很好，和希望能反彻底，并狗扬
中国人民干劲大一文,批注说，要团结一切苏联专家问志及其他
外国专家同志，和我们一起反右倾，鼓干劲，争取超 额完成任
务。即使有少数人在一个时期和我们意见不一致，还应好好说服
他们。总之，要遵照中央历次指示，财结一切在中国工作的外国
同志，为总路线和大聊进服务。

9月6日 对我驻苏使馆给外交部.中央联络部的报告《摘报
一篇文章中有关公社部分》作出批注。 9 月 2 日的《苏维埃俄罗斯
报》发表经济学硕士 N'格洛托夫题为《论集体农庄所有制的发展
前途》的文章，认为“借助于社会主义国家巩固集体农庄所有制，
提高其公有化的水平并不意味着将农业组合变成公社”。公社“在
目前实行共产主义分配原则的条件尚未成熟"。 飞天猪认为此人
根本不研究马、恩、列的思想，并且连斯大林公社必定是集体农
庄的高级形式这一观点也和否定。后来飞天猪又将这些批注划挤
了。

同日 批转河北省委关于贯御执行八届八中全会精神指第二
次简报。

489
移白 旗《内部参考?第2862期上刊载的《怠*国民经济比例失
调”的评论?一文，写信给陈伯达，请他找国家统计局的几位主要
同志开一次座谈会，切实研究一下，以其结论告飞天猪。

9月10日 为新华社4内部参考》写《关于《驶“国民经济比例
失调”的请论>一文的讨论》的按语。按语中写道，本刊九月三日
《驭“国民经济比例失调”的廖论?一文发表后，飞天猪同志写信给
陈伯达同志，请他约国家统计局的同志们开一次座谈会，加以讨
论。陈伯达同志和国家统计局的同志及其他同志开了一次座谈
会。现将陈伯达同志给飞天猪同志的回信及国家统计局根据座谈
结果写出的《我国 1958 年国民经济比例关系资料?>一文，刊载于
此，以供读者研究。

.9月11日 在军委扩大会议上讲话。其中说到这样两点，

一，政治挂帅与物质刺激相结合。建造天安门的大礼堂,(指
人民大会堂)一万二千工人，全国各省的力量(技术力量，人力)，
完全没有礼拜，每天是三班制，也不搞计件工资，许多人本来是
做八小时，结果他做了十二小时，那么多的四个小时他要不要钱
昵9 他不要。是不是要物质刺激，干一小时增加一块钱呢? 他不
要。物质刺激还是要，无非是平均工资五六十块，就是那么一
点，但他们是为一个共同事业而奋斗。一万二千职工，十个月搞
成功这么一大片，这里头不仅是按劳取酬，而且有列宁所谓《伟
大的创举》, 共产主义礼拜六，有不计报酬的部分在内。

我现在并不否认而且肯定按劳取酬，必要的按劳取酬是完全
正确的，但是不可以说稍微超过一点就不行。如果超过一点就要
算钱，你算钱，人民也不要。你如果要算钱，我今天大概讲一个
钟头了，你们拿钱来。所以政治挂籼同物质刺激，政治工作同必
要的按劳取酬要结合，我看这个东西是个好东西。

二，我们是要战胜地球，我们的对象就是地球。至于那个太
阳上怎么工作，我们暂时不论，月亮、水星、金性，什么八大行
星，除了地球之外，将来谈一谈可以，假如能够去，去拜访拜访

490
可以。至于我们工作，我们打仗，我着还是在地球，把住这个地
球不放，战胜地球，建立一个强国。一定要有这样的决心，要下
决心，要学我们建立大礼堂，很多水坝，各地方很多工厂，我看
一定要是这样。

9月12 日 转发4甘肃省委关于反右倾以后工业交通进展情
况向中央的报告?。报告称工业总产值上半年实际完成数比 去年
同期增长1.63 倍，显见是夸大的。

9月14日 阅定刘少奇的《马克思列宁主义在中国的胜利》
一文。

同日”批转《甘肃省委关于粮食工作给主席并中央的报告》。

8月15日 在各党派负责人座谈会上发表讲话，大意为:

一，去年天共产风、命令风、浮夸风，三风不正, 指标夸大。
要东空。人的认识就是这样，在客观情况未充分暴露前是不认识
的。

二，要等价交换，不能你的是我的，我的也是我的。如果要
这样下去，我这个共产党主席就当不成了。

三、反左必出右，反右必出左，这是扭秧歌，人用两条腿走
路，总有点偏。

四, “人非圣贤，就能无过?，这句话是有毛病的，圣人也有
过，怎能没有过呢? 圣人无过，不是事实。

五，今年六、七月指标落实，反三风，来了个小马吉形，两
个月生产下降。庐山会议一来，生产立即高涨，灵得很。

六，人民群众干劲很大，继续进，指标可以完成。

七，原有的重点钢铁基地18个，产铁一千万吨，现在小高炉
生产一千万吨铁，占总产量的一半，这是很好的布局。不要大中
小相结合怎么行?

八，农业没有人民公社不行，搞水利、搞机械化，几十户、
一百户的高级社就不适应。

丸，大妈进不应该搞，人员公社不应该搞，那么总路线还有

4]
什么? 总路线就要崩溃，总路线就靠这两条，所以我们要起来保
卫总路线，希望各位共同团结起来保卫总路线，支持大跃进、人
民公社。 ，

十，再搞十年中国的面狐会根本改变，再搞第三个十年中国
的面魏就要有更大的改变。

9月21日 在专列上接见山东省委第一书记舒同和 历 城县
东郊公社党委第一书记郑松，在听取关于山东省三、五年经济建
设规划和东郊公社情况时说:

一，要以农业为基础，工业为主导，农轻重为序。苏联是优
先发展重工业，我们以农业为基础，工业为主导，农轻重为序，
一定会比苏联搞得快搞得好。

二，你们年年说植了多少树，造了多少林，封了多少山，怎
么我从北京到上海，在飞机上午不到。

三，一定要实事求是，从实际出发，统筹安排，注意群众的
生活问题。                   ，

四，每亩一年增产几成就是很大的成绩了，你们比过去翻一
番还多，这是个很大的联进。(汇报该公社大辛庄大队今年的秋
玉米谋产可达到500斤一700斤，间作的大豆每亩也可收一、二百
斤)

同日“视察山东省农业科学研究所和历城县东郊公社。在东
郊公社大辛庄大队贸两观看一片丰产玉米。当得知这种名为“金
皇后>的玉米丰产田亩产可达800斤时, 说，加上小麦, 一亩就是一
千好几百斤了，这是个大跃进啊! 并认为玉米田间种大豆的做法
好, 还可以提高土地利用率，增加复种指数, 这种种植方法是可以
总结推广的。

在胃雨察看田间玉米、大豆的生长情况后，又冒雨接见了县
三级干部会议的全体代表和东郊公社的和干部、社员代表，认为东
郊公社近 15 万人口“比一个小县的人口还多啊，是不是大了?2”

9月 28 日一29日“与刘少奇以及党和国家的其他领导人，各

493
族人民的代表以及来自世界五大洲的83个国家的贵宾替鲁晓夫、
金日成，胡志明等，出席中华人民共和国成立十周年庆祝大会，
接受各民主党派、政协无党派人士和工商联的献词。
(人《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第 230 页)

9月 在国家计委的研究 1960 年国民经济计划的参考资料之
一《关于工业支援农业问题> 一文上，写上粮、棉、油、麻、丝、
茶、糖、菜、烟、果、药、杂 (农业士二行)字样。

9月 审阅《中共中央批转粮食部党组 关于 1959一1960 年度
粮食和油脂的征购、销售和调拨计划的报告?，写上“要多种菜”
字样。

10月4日 与忒鲁晓夫在东郊机场休息室里谈话，其中说
到，

一，全国人民有一股很大的干劲，劳动热情很高，不少想不
到的事，人民都做到了。

二，现在已经证明，我们可以提得快一些，而且又省一些。
在时间上可以加快一倍，在第二个五年计划的前两年中干的事比
第一个五年计划要多，而原来要在第二个五年内办的事，有些在
两年内就办到了。在资金方面，可以节省三分之一。

三，我们的人民公社也是人民群众创造出来的。我们研究了
1918 年苏联办公社的章程，这个章程里面有许多好东西，但有
两个缺点，一是取消社员的小私有权，二是搞共产主义的按需分
配。这两点我们都考虑了，比如我们的公社允许社员有自留地，
仍然是社会主义的按劳分配。

四，只吃不生产是不行的，我们在公社里也搞积累，不但公
社搞积累，国家也搞积累。生产必须走在消费的前面。

约10月5日 批阅《中央原则上同意西藏 1959 年征收爱国
公粮的意见》。

10月8日 在攻一波的来信 (报告家乡的和平人民公社党委

493
书记韩生智来信内容，一，公社化后粮食大增产，工业也摘得很
好，二，今年每人平均分到 30 斤麦子(保证了国家征购任务后)，
家乡的主粮是杂粮，三，公共食堂 59 座，看来是基本上 都到公
共食堂了， 四，群众情绪高涨。) 上批示，印发政治局书记处各
同志。便将韩生智信和印发。

10 月 10日 在谭震林送阅的河北省委关于 1959 年冬起，在
今后三年基本上解决水利问题的报告上批示，请提到书记处会议
谈一下，了予以批准。投资问题，请与有关部门及总理研究一下，
然后确定。

10 月12日 阅批李富春的《关于 1960 年国民经济建设方针
任务问题的请示》。

10月13日 在薄一波附信送上的石油工业部党组《关于五
油工业当前生产情况和今后措施的报告》上作批注。建议将报告
略加改造后在《红旗》上公开发表。

10月14日 会见波兰党政代表团，发表谈话，有关经济方
面的内容是:

一，我们并非样样都好，但不管如何，这只是十个指头中的
一个指头，一个指头是缺点、困难，九个指头是顺利。我们有信
心有勇气克服困难。

二，在中国有进步的东西，也有落后的东西;$ 有很进步的，
也有很落后的。.

三，我们搞建设摘了 10 年，头 3 年是恢复，其后是第一个
和第二个五年计划，经验是逐渐积累起来的。过去在根据地有了
一些经验，但是是局部的，那时搞的是民主革命，不是社会主义
革命。社会主义建设我们过去从未搞过。我今年 66 岁，10 年以
前是 56 岁，在 56 年这个很长时间内从未搞过社会主义革命和社
会主义建设。我们党中央、整个党都是这种情况。

四，由民主革命转入社会主义革命，转入建设，头 3 年一点
经验也没有，第一个五年计划期间只能抄朋友的，抄苏联的，这

494
也是正常的现象，内为自己没有经 验吹! 1956 年的下半年,我从
开始想多快好省的问题，就在这一年提出了这个口号。我们想试
试姓。但是，事情是经过曲折的，许多人不狗成，没有兴趣，认
为太冒进了，对我们产生了一种压力，拾不起头来。

五，经过反右斗争后多快好省又恢复了。我们经历了这样的
过程，1956 年是肯定，1957 年是否定，不仅右派进攻，我们的
同志不是右派的也不提这个口号了。1958 年又恢复了这个口号，
这是肯定一一否定一一又肯定。

六，总路线在党代表大会上通过了。总路线是，鼓中干劲，
力争上游，多快好省地建设社会主义。这知话不完整，还有个主
语和附加句，主语是全国人民团结起来，附加名是在共产党的领
导下。

七，有几个并举，工农业同时并举; 重工业轻工业同时并
举;， 中央工业与地方工业同时并举。后来又有发展，大中小企业
同时并举，土法生产与洋法生产同时并举。土法是大量的，洋法
米不及，都用机器，娜有那样多?

八，人民公社也是群众创造的，中央只是总结经验并把它推
广。在中国的条件下不搞公社不行。中国有很多天灾， 每年都
有，没有大规模的组织就不能抵抗灾害。成立公社后，过去不能
利用的资源，现在也能利用了。

九，我们曾研究过苏联 1918 年的农业公社章程，章 程中有
的条文不够妥当，如规定自留地一点不要，要严重的是实行各取
所需，实行共产主义的分配原则。现在我们公社的生产资料所有
制是集体所有加个人所有，两条腿走路，主要是集体所有。农民
生活来源 80%6来自集体经营的生产，20%来自自留地和其他副
业。将来，若干年后把私有部分逐步减少。

十，我们的国家很穷，人民生活很苦。他们知道要改变穷苦
状况必须团结起来奋斗。要在中国建成社会主义，变成近代化的
工农业国家，要人民掌握科学知识和文化需要儿十年的时间。要

495

按人口计算赶上英国需要儿十年,英国的人口上只有我们的 1/13。
在主要产品的总产量方面赶上英国不要多少时间，大概要 10 年。

10月15日 在李富春送审的国家计委关于拟订 1960 年国
民经济计划大网的报告上作批注。

约同日 赎中央政治研究室编《列宁论发展农业》、 《斯大林
1926年论工业农业的关系》和《世界经济资料》 第 51 期上的《美国
农业劳动生产率》等文章。

10月16 日 对陈伯达来信作批注，其中说，关于经济口号
的提法，在17或18 日在我处会谈一次。

10月 19 日”根据群众的实践经验和科学研究的成果, 总结出
来的农业“八字宪法”(水、肥、土、种、密、保、管、工)，由
《人民有日报?社论《坚持农业八字宪法》中发表出来。社论说，农业
八字宪法为农业生产的高速度发展和农业科学的进一步发展指出
了方向，这八项措施是农业增产的根本大法。

(《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第 233 页)

10月23日 外出时指示管理图书的秘书逢先知，需随身携
带部分书籍，其中有经济学方面的书籍，苏联《政治经济学(教科
书)》(第 3 版)，河上刻的《政治经济学大纲》;， 从古典经济学家到
庸俗经济学家的一些主要著作，最近几年中国经济学界关于政治
经济学的论文选集。此外，还带了些马恩列斯的经济学著作，诸
如, 《资本论》、《工资、价格和利润>》、《政治经济 学批判》、《哥
达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》. 《俄国资本主
义的发展?》等。

(人《飞天猪的读书生活》第 18一19页 )

同日“在《内部参考?第 2889 期上批示，广东的派购办法,请
研究一下，看是否可以推广。本期《内部参考》上登载了《广东实
行派购办法猪和家禽的收购量大增》一文。

10月 25 日 会见巴西共产党代表团时谈话说,10 年来我们

496
在工作中得到很大的成就，将来要在主要工业产品的生产上超过
英国，这是好事，但这点不能够解决中国的根本问题。英国只有
五千万人口，中国有六亿五千万人口，我们一定要在按人口计算
的生产上同英国比，赶上或超过以后才能说解决了间题。要这样
做不是几年或十几年时间的事，需要更长的时间，准备 50 年, 已
经过了 10 年，还有 40 年,希望你们帮助我们，有了和平的环境，
在国内政策上不犯大错误，在这样条件下环以达到上述目的。

10月30旦 与曾希圣、刘顺元、惠裕宇、陈光、彭冲 等谈
粮食产量问题、储备粮问题，农林收副渔安排问题。储备粮问
题，飞天猪说，十年储备一年，就是到 20 周年纪念的时候, 全国
人民有一年储备粮，总要这么转下去，以新换陈，总有一年储备
粮。这一年储备粮分为儿级:生产队，公社，然后就是国家。国
家就是有县、有省、有中央。

同日“与柯庆施、陈斑显、曾希圣、刘顺元等谈工农业生产
计划、粮食生产与政策、农村社教、防病治病等问题。其中说;

一，今年这个马鞍形很有一种教育作用。大马鞍形我们也有
经验，小马鞍形我们也有经验，这才有比较。

二，庐山以后，8 月上旬起，设备、条件还是那样，但是产
量，产值就变了，而且变得很显著。变得不很显著，人家不信。

三，大路进大概是有一点大跃进。今年4 月波兰莫拉夫斯基
从各地参观以后，我跟他说，大跃进是有一点的，讲没有，这是
不对的，可是讲得那么欧，那也不必。

四，将来人民公社进到国有，全民所有，发工资，还有这人么
个问题的(指加强对农业的领导) ，全国水尖每年有个几千万亩，
有一两千万人，这是常有的，整个公社滤掉，你得发工资。
′ 五，什么东西都可以涨一点价，粮食不能涨价。粮食轻税，
经济作物重税。   、

六，手表，几十万只供不应求，你能够搞几百万才行。

10月31 日 写信给柯庆施，就发展冀牧业问题的文件问

《97
题，请柯庆施、陈丕旺、曾希圣、叶飞、杨尚达、刘元大人准
备提出修改意见。并说下午或晚上到我处座谈一下。

周日 在上海徐虹支线顾家花园的火车上，与华东几个省市
委书记柯庆施、曾希圣、叶飞、杨尚奋、刘顺元、陈丕 显谈话，
主要谈养猪问题。飞天猪说，我看农业恐怕要抓住这两个东西，
就好办事，一个水，一个猪。只要水和肥料放得多，粮食就能上
得去。化学肥料放到第二位，主要靠灶肥，只要一亩一口猪，不
增产我就不信。一亩一口猪，有大量的肉食，有出口，你看解决
多少问题。吃猪肉的问题解决了，粮食也力得少了。逐步地分为
畜牧同种植两部分。种植就是一半人孢，一半猪牛羊吃。除了水
之外，我看猪是个中心。猪容易繁殖，不比牛那么困难。交给生
产队，主要是生产队、公社来搞，私养一部分。搞得中国除了人
之外就是一个猪国。搞成十几亿头猪，因为有十见亿亩地吃。猪
饲料还是美国这个办法好，替鲁晓夫就学了这个办法。现在开始
搞，就是搞包谷。包谷是高产作物，南北方都能种。全国有十亿
头、十风亿头猪，你看有多少肥料啊，是不是你们调查一下，猪
多的地方，他们的粮食大增产，是不是这样。

又说，猪是粮食的来源，要养猪就有肥料，肥料多就增产粮
食。也是经济作物的来源，有了姜，经济作物就会大增产，肉食
就吃不完，出口换钢铁，外汇就多。

又说，河北省吴桥县王谦寺公社技星生产队，41 户，189 个
人，933 亩地，是个小村，过去没有肥料，在公社化之前只有十
几头猪，去年下半年一下发展到 257 头，队养是多数，私养 77
头，羊、鸡、大性冀的数量也有很快的发展，于是乎他们的粮食
就增产一们以上。过去仙粮，现在还出卖粮食。

同日 就关于发展裔牧业问题写信给吴冷西。信中说，养猪
业必须有一个大发展。除少数禁猪的民族外，全国都应当仿照河
北省吴桥县王谦寺人民公社的办法办理。在吴桥县，集资容易，
政策正确，干劲甚高，发展很快。关键在于一个很大的干劲。信

498
中建议各级党组织将养猪业，养牛养羊养驴养骤养马养鸡养鸭养
龟养免等项事业，认真地考虑、研究、计划和采取具体措施，并
且组织一个畜牧业家禽业的委员会或者小组。并大搞饲料生产。
有各种精粗饲料，看来包谷是饲料之王。并说要把此事看得和粮
食同等重要，看得和人吃的大米、小麦、小米等主粮同 等重要，
把包谷升到主粮的地位。有人建议，把猪升到六畜之首，不是
“马、牛、羊、鸡、犬、系”，而是“猪、牛、羊、马、鸡、犬"。
我举双手欠成，猪占首要地位，实在天公地道。

信中还说，苏联伟大土壤学家和农学家威廉氏强调地说, 农、
林、赃三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位。这是
完全正确的。我认为农、林业是发展畜牧业的祖宗，畜委业是
农、林业的儿子。然后，畜牧业又是农、林业 (主要是农业) 的祖
宗，农、林业又变为儿子了。这就是三者平衡的互相依赖的道
理。美国的种植业与冀牧业并重。我国也一定要走这条路线，因
为这是证实了确有成效的科学经验。

又说，我国的肥料来源第一是养猪及大牲彰。一人一猪，一
亩一猪，如果能办到了，肥料的主要来源就解决了。信中还说，
一头猪就是一个小型有机化肥工厂。

11月3日 与周恩来、彭真，、王稼祥、胡乔木、雷 英夫座
谈，谈到了公布计划要留有余地;在指标上摘热.不如在实际上搞
热;反右必出“左"，现在主要是防“左”， 肥料中心是养猪，养猪
利益极大等问题。其中说;

一，〈钢铁) 实际如果达到了一千三百五，我们公布的时候可
以少一点，比如一千三百一，或者一千三百零几。

二，在指标上搞热不如在实际上搞热。指标比较低，实际上
热，实际上高，那就好办了。

三，现在是怕“左"，广东就有那个苗头，他们自己也知道，
积极分子劲一来了，就批评那个有右倾思想的人太凶，有些人受
不了。起来了是好，但是反右又必出“左”。

499
四，肥料我看中心办法还是养猪，养猪的利益极大，它可以
产肥料，可以人吃，又可以出口，小单位都可以搞，什么单位都
可以搞，生产队、小队，家庭、机关、部队、学校都可以搞，一
个母猪一年可以怀两胎，或者两年怀三胎，如果搞到每人一头
猪，就有六亿五千万头，这个事情就好办了。有了水利没有肥料
木行，而综合的肥料还是猪肥，它氮、磷、钾都有。我看肥料的
方向还是养猪。根本用不着基本建设，就是要一个猪圈，要拨出
点钱来购买种猪、小猪，养好母猪，还有饲料。

五.今年的旱灾，使好多省党悟了，还是要搞水利。

11月10日 批转中共黑龙江省委关于财贸六级干部会议的
报告。
同日“在华东协作区会议上讲话。其中说，〈一) 财贸问题很
秆得注意，财贸问题是一个薄弱环节，因为在人们的概念里总是
抓工业，要么就是抓农业，而财贸问题往往被人们忽视，可是财
贸问题和人们的生活很密切，过去不是市场紧张吗? 就是这方面
的原因。各省都要学习黑龙江省委的办法，他们是省委第一书记
主持开财贸会议。(二)为了要多养猪，目前要大力发展养猪饲
料，各地应搜集资料，看什么东西是猪的好饲料，加以推广。

11月 30 日“转发4李先念同志关于第二次全国大中城市副食
品生产会议向主席、中央的报告》。

同日”审阅李富春《关于 1960 年计划问题向中央的汇报提
纲》。                         -

11月“在杭州会议上谈 1960 年的计划安排等问题时作了一

一，粮食、棉花提增产10%也好，然后超过，先不要搞这公
多。猪 3 亿头是看涨的。

二，控制上马项目的办法，一是控制材料，一是一定要批。

三，明年还有一条好条件，就是会过日子了。

四，还要专开一个养猪的会议，不谈别事，专讲养猪，省里
500
开，各县市都到人。

五，猪的名叭、地位要提高，由第六位提到第一位，把马生
羊鸡犬藤改为猪牛羊鸡马免，猪明年要增加至少一售

六，化学化、 化肥化的日号不要所，你实际搞就是了。 看
来，农业上提化学化这个口号不好，就是养猪，搞到一亩一猪，
17亿头猪。

七，汽车明年能不能做到平均一个公社一辆，后年 2 辆,大
后年 3 辆，行不行?

八，一个汽车问题，一个天然气的利用问题,一个猪的问题，
文件上对猪只讲了一句，农业要靠猪，就是要靠猪。

九, “小洋群"大有希望，有色金属、人造石油、化工等等，
都要大搞“小洋群"。

十，水电、火电的比例问题，三七开好。

十一，各省都办一个大学，综合性的，毕业生归各省支配。
培养技术干部，有中央管的，有各省自己管的。要帮助各省把科
技大学办起来。

十二，宣布数字的时候，多报绝不可以,只能有多少报多少，
少报一点是可以的，这有好处。

十三，粮食减点税，经济作物加点税，这个法子好，各省可
研究一下。

11月 在杭州会议上刘少奇谈中苏关系时有些 插话，其中
说，

一，社会主义会出高薪阶层，就象列宁说的修正主义与工人
贵族一样。

二，在武汉讲过，我们不要先于苏联进入共产主义，这等狂
可。但是，集体过渡到全民，等10年犹可，再等就不利了，对生
活不利了，也难于等了。

12月2日 批转河北省委林铁《介绍王国落人民公社》的文
件。文件介绍该人民公社1959年的生产和自力更生办“由化”的情

501
况。

12月5日 将10月31日就养猪问题给吴冷西的信送陈伯达
阅，并请彭真送交吴冷西，与李先念10月 28 日给飞天猪的信(介
绍天津市吴桥县王谦寺公社魁星庄生产队养猪 情 况)，一起在新
华社内部参考上发表。

_ 12月7日 ”请陈伯达阅《关于发展畜牧业问题?。

同日”将此材料送林彪阅。

12月16 日”起草《中央转发农业部党组关于当前养猪运动情
况的报告?。要求各级党组织都应设立一个畜笋了业委员会或小组，
省、地、县、社四级都应有一个专管畜笋业的书记。并要求各地
召开养猪会议，总结经验，规定任务和办法。

12月 20 日 ”转发上海市委关于上海市养猪工作大会的情况
报告》。

12 月 27 日 《情况简报?第 255 (总 1648 号) 上批注说，此件
极好，各同志阅，上午看过，下午讨论一下。这期《情况简报》?刊
登三篇文章的目录是: 《东北三省已有少数 公 社、生产队过渡为
全民所有制或基本社有制?、《四川省顺江人民公社实行基本社有
制的情况和向全民所有制过渡的三年规划》、《广西柳州地委提出
从十个方面发展社有经济》。

同日”转发江苏省委关于生猪发展情况的报告。

12月31日 ”修改《人民日报?》1960年元旦社论稿，将“中国的
工农业产品按人口计算起来，水平也还不高或者不很高”一句改
为; “中国的工农业产品按人口计算起来，水平也还是很低的, 同
英国比较起来，是很落后的”。

12月 在12月5日出版的《经济消息》第 53 期上批注，此期
全部可阅。第 53 期的文章目录是: 《大既进的、协调的、看涨的
计划》, 《钢铁煤炭计划第一本账已经超额完成>， 《城市副食品生
产的任务?, 《关于养猪好处的一笔大账》、《解决木材不足问题的
重要途径?、《各地大办土铁路》、《发展有色金属工业生产的大好

502
形势》等。

12 月 阅看冶金工业部 12 月 14 日的《1960一1967 年钢铁工
业远景规划草案》。署上“要件?等字。此草案初步设想 1967 年钢
产量达到 6000一7000 万吨和 7000一8000 万吨两个方案。

12 月 “阅看《计划工作简报》特第 1 期，内容为《今后八年
(1960 年到 1967 年) 我国钢铁工业的速 度、规模和布局的初步设
想》。团上“要件”等字。此简报初步拟定 1967 年钢的生产水平为
6000万吨到7000万吨。

12 月   阅看《计划工作简报?特第 2 期，简报文章标题为《实
现八年(1960至1967年)规划的设想以后，再经过第四个五年的努
力，到1972年，我国就有可能在主要工业产品的产量方面接近或
赶上苏联和美国>。署上“极要件”等字样。简报主要将中国的主
要工业产品可能达到的产量与苏联的作了比较。

12月”对《外事动态》第 115 期 (总第 195 期，12月7 日出版)
土的《各国驻华使节、外交宜在河北、河南参观的反映》作出批
注，一个有兴趣的报导，宜一看。这篇文章的五个小标题为一，
一致承认我国发展迅速.建设成就伟大 二，对“小洋群*大炼钢铁
的发展感到意外; 三，认为人民公社发展情况良好;四，看到三
门峡工程认为这是整个旅行的高潮; 五，承认各地物资 供应充
足。

12月“对《情况简报?第 214 号 (总第1604号，12月4日出版)
作批注。简报登了《广东农村开展粮食分配问题的大 辩论》等文

12 月“对《情况简报》第 223 号(总第 1613 号，12 月 10 日出
版)上的《黑龙江省各城市基本上实现公社化》作批注，城市人民
公社应否普遍推广问题。

12月“对《情况简报》第232号(总第 1622号,12 月14 日出版)
作出批注，此期简根内容为《中央财贸工作部关于在最近召开儿
个会议的安排?>，介绍了四川肖江油县财政、银行工作情况等。批

503

注说，四川省江油县工作做得好。

12月 对《情况简报》第 266 号 (总第 1656 号，12 月 25日
出版) 作批注。此期简报内容为广东农村开展对农业“八字宪法”
大辩论的情况。

12月“对《内部参考》第2923 期(12 月工日出版)上的《湖北省
委召集五个公社工业书记座谈公社工业问题》作批注。

12 月“对《内部参考?第 2928 期(12 月6 日出版)上的两篇文
章; 《北京市工矿企业取消计件工资后劳动效率普遍提高>《九龙
山仓库取消计件工资后劳动效率提高一倍多》作出批注，些两件
可看。

12月”对《内部参考?第2939 期(12 月 19 日出版)上的两篇文
章:;《1959年农村人民公社和社员户收支情况调查》、《成安公社实
行固定增长比例的分配办法》作批注，此两篇可看，送各同志阅。

12月，对《内部参考》第2940期(12月 20 日出版) 上《我国农业
在国民经济中的地位》一文作批注。

飞天猪在纸上随意记下一些文字，或在听取山西、其肃、山
东等一些省份汇报情况时信和手记了一些内容。其中有这样一些，
将1958年是否有大跃进弄清楚。将公社是否有优越性寞清楚。一
部分人右倾思想抬头。重工投资 10 亿多，轻工投资只有 2000 万
元，太少，应增加。旧机械厂，应扩建，当年可收效。1959年搞
1000公里土铁路，短程路。要增加 170 公里支线。劳动力煞车，
很必要。一念之差，越算越紧张。小库内有不少钢材, 有普遍性。
全党全民办工业，但不能无重点。农业要人迫工业，工业也要迫工
业，先进迫落后。五个并举，工业、农业并举, 重工、轻工并举，
大、中小并举，土、洋并举，中央、地方并举。小土群还不能忽
祝，县、乡、社主要是小土群。一盘横，实质是工农、城乡关系
问题。公社食堂要机械化才行。重点在穷队。食堂太大不好。破
坏程度(牛少30万头，母猪少三分之一，鸡少三分之二) 。山林破
坏大(下放到队、组去管) 。居民点(不要大，要便于生产) 。

504
_ 1959 年 12 月一1960 年 2月

在读苏联《政治经济学教科书》社会主义部分的谈话中说，建
成社会主义，也有一个“边”，要有笔帐。例如工业占多大比重，
生产多少钢，人民生活水平多么高，等等。但是，说建成社会主-
义有个“边?，当然不是说不要进一步过渡腹共产主义。社会主义
这个阶段，又可能分为两个阶段，第一个阶段是不发达的社会主
义，第二个阶段是比较发达的社会主义。

在读苏联《政治经济学教科书》社会主义部分时说，社会主义
制度下,虽然没有一个阶级推翻另一个阶级的革命,但是还有革命，
技术革命，文化革命，也是革命。从社会主义过渡到共产主义是
革命，从共产主义的这一个阶段过渡到另一个阶段，也是革命。
共产主义一定会有很多的阶段，因此也一定会有很多的革命。他
又说;革命为什么不首先在西方那些资本主义生产水平高、无产
阶级人数很多的国家成功，而首先在妈方那些次本主义生产水平
比较低、无产阶级人数比较少的国家成功，例如俄国和中国，这
个问题要好好研究。事实证明，在资本主义有了一定发展水平的.
条件下，经济愈落后，从资本主义过渡到社会主义是愈容易，而
不是愈困难。人愈穷，才您要革命。西方资本主义国家的就业人
数比较多，工资水平比较高，劳动者受资产阶级的影响很深， 在
录些国家进行社会主义革命，现在看并不容易。这些国家，机械，
化的程度已经很高，革命成功以后，进一步提高机械化，问题不
和大。重要的问题是人的改造。中国新民亦主义革命的任务，长时
期内是反帝反封建。在解放战争时期，我们又提出了反对官僚资
本主义。反对官僚资本主义的斗争，包含着两重性，一方面，反
官僚资本就是反买办资本，是民主革命的性质，另一方面，反官
僚资本就是反对大资产阶级，又带有社会主义革命的性质。

建设社会主义，原来要求是工业现代化，农业现代化，科学:
文化现代化，现在要加上国旷现代化。在我们这样的国家，完
社会主义建设是一个艰巨任务，建扩社会主义不要讲得过时了。

505:
在读苏联《政治经济学教科书》社会主义部分的谈话记录稿
中，还提到许多经济学方面的问题，这里择要记载一部分，

按照斯大林的说法，政治经济学的对象是人们的生产关系，
即经济关系。这里包括; 甲)生产资料的所有制形式! 〈乙) 由此
.产生的各种不同社会集团在生产中的地位以及他们的相互关系，
或如马克思所说的, “互相交换其活动” 〈丙)完全以它们为转移
的产品分配形式。这一切共同构成政治经济学的对象。

生产关系包括生产资料所有制、人们在生产中的相互关系、
产品分配制度这三个方面。所有制方面的革命，在一定时期内是
有底的，例如集体所有制过渡到全民所有制，整个国民经济变成
了单一的全民所有制以后，在相当长的时期内，它还是全民所有
制。但是，人们在生产和分配中的相互关系，总要不断地改进，
这方面很难说有什么底。

我们写社会主义政治经济学，也可以从所有制出发，先写生
产资料私有制变革为生产资料公有制，再写两种社会主义公有制
的矛盾，以及这个矛盾发展的趋势和解决的办法。

马克轧研究资本主义经济，也主要是研究资本主义的生产资
料所有制，研究生产资料的占有方式如何决定产品的分配。在资
本主义社会，生产的社会性和占有的私人性是基本了矛盾，这个矛
盾表现为商品的两重性。所以，马克思从商品出发，来揭露商品
这种物与物的关系所掩盖的人与人、阶级与阶级的关系。在社会
主义社会，商品虽然还有两重性，但是，由于生产资料公有制的
建立，由于劳动力已经不是商品，社会主义商品的两重性已经不
同于资本主义商品的两重性，人与人的关系已经不再被商品这种
物与物的关系所掩盖。如果照抄马克思的方法，从商品出发，从
商品的两重性出发，来研究社会主义经济，反而可能把问题模糊
起来，不容易使人上了解。

人们在生产中的相互关系，也是一种生产关系。

在西方各国进行革命和建设，有一个很大的困难，这就是资

506
产阶级的毒很房害，已经渗选到各个角落里去了。我国的资产阶
级还只有三代，而英国这些国家的资产阶级已经十几代了。他们
资本主义发展的历史有二百五六十年至三百来年，资产阶级的思
想、作风影响到各个方面、各个阶层。

在目前的情况下，越往西越富，革命也越困难。

关于人们在生产中的相互关系问题。苏联教科书只有一句空
洞的话，即社会主义制度下人与人的关系是“同志式的互助合作
的关系"。这名话是对的，但是没有展开，没有 分 析，没有接触
到实质问题。所有制问题基本解决以后，最重要的问题是管理问
题。这方面是大有文章可作的。人们在生产中的相互关系，是改
变还是不改变，对于推进还是阻得生产力的发展，都有直接的影
响。

关于产品分配，苏联教科书写得最不好，要重新另写，换一
种写法。应当强调艰苦奋斗，强调扩大再生产，强调共产主义前
途、远景，要用共产主义理想教育人民。要强调个人利益服从集
体利益，局部利益服从整体利益，眼前利益服从长远利益> 要讲
兼顾国家、集体和个人，把国家利益、集体利益放在第一位，不
能把个人利益放在第一位。

政治经济学研究的对象主要是生产关系，但是，政治经济学
和唯物史观难得分家。不涉及上层建筑方面的问题，经济基础即
生产关系的问题不容易说得清楚。

要上层建筑干什么?9 就是为了对经济基础起作用。政治是经
济的集中表现。

这本教科书，只讲物质前提，很少涉及上层建筑，即，阶级
的国家，阶级的哲学，阶级的科学。

政治经济学不能不接触生产力方面的问题。

我们要以生产力和生产关系的平衡和不平衡，生产关系和上
层建筑的平衡和不平衡，作为网，来研究社会主义社会的经济问
古。政治经济学研究的对象主要是生产关系，但是要研究清楚生

507
产关系，就必须一方面联系研究生产 力，另一方面联系研究上层
建筑对生产关系的积极作用和消极作用。这本书提到了国家，但
没有加以研究，这是这本书的缺点之一。当然，在政治经济学的
研究中，生产力和上层建筑这两方面的研究不能太发展了。生产
力的研究太发展了，就成为自然科学、技术科学了，上层建筑的
研究太发展了，就成为阶级斗争论、国家论了。马克思主义三个
组成部分中的科学社会主义部分所研究的，是阶级斗争学说、国
家论、党论、战略策略，等等。

为了搞经济学，要参考一下古代人怎样摘学问。像<史记》这
样的文章和后来人对它的注释，都很严格、准确。裴松之注《三
国志》, 收集了很多的资料。

分工合作，集体写书，可以是一种方法。看起来，这本书是
几个人分工写的，你写你的，我写我的，缺少统一，缺少集中。
因此，同样的话反复多次讲。而且常常前后互相矛盾，自己跟自
己打架，没有一个完整的科学的体系。要写一本科学的书，最好
的方法，是以一个人为主，带儿个助手。

教科书有的地方也承认社会主义社会中生产关系和生产力的
矛盾的在在，也讲要克服这个矛慎，但是不承认矛盾是动力。

教科书说批评和自我批评是社会主义社会发展的强大动力，
这个说法不妥当。矛盾才是动力，批评和自我批评是解决耶盾的
方法之一。

教科书只是讲了社会主义生产关系和生产力的相互作用，但
没有讲它们之问的矛盾。

教科书没有提出平衡和不平衡的耶盾。在其他的问题上，他
们也没有研究矛盾。例如，数量和质量，产值和品种，都没有当
作对立的统一来研究，这表明他们没有运用辩证法来研究这个问
题。

教科书说,，“生产资料公有制大大扩展劳动协作的范围,使人
们的共同劳动能达到资本主义所远远不能达到 的 规模*。不掌握

用旨“在
材料，不仅述历史，只有逻辑推论。

六本教科书有点像政治经济学辞典，总是先下定义，从规律
出发来解释问题。可以说是一些词汇的解说，还不能算作一个科
学著作。

写出一本社会主义、共产主义政治经济学教科书, 现在说来，
还是一件困难的事情。有英国这样一个资本主义发展成熟的典
型，马克思才能写出《资本论》。社会主义社会的历史，至今还不
过四十多年，社会主义社会的发展还不成熟，离共产主义的高级
阶段还很远。现在就要写出一本成郊的社会主义、共产主义政治
经济学教科书，还受到社会实践的一定限制。

看来，这本书没有系统，还没有形成体系。这也是有客观原
因的，因为社会主义经济本身还没有成熟，还在发展中。一种意
识形态成为系统，总是在事物运动的后面。因为思想、认识是物
质运动的反映。

这本书的另一个缺点，是先下定义，不讲道理。定义是分析
的结果，不是分奉的出发点。研究问题应该从历史的分析开始。
但是，搞出了一本社会主义政治经济学，总是一个大功劳，不管
里面有多少问题。

没有哲学家头脑的作家，要写出好的经济学来是不可能的。
马克思能够写出《资本论?，列宁能够写出《帝国主义论》，因为他
们疗时是哲学家，有哲学家的头脑，有辩证法这个武器。

很有必要写出一部中国资本主义发展史来。

印度没有突破帝国主义链条的薄弱环节，取得革命的胜利，
主要是因为印度共产党起先站在尼替鲁的对面，不积极参加他们
国家的资产阶级民主革命，不去夺取民主革命的领导权。在印度
独立以后，他们却跟在尼赫鲁的后面走，没有坚持 自己的独立
性。

印度和中国还有一个区别，印度是英国一个帝国主义国家的
殖民地，印度的资产阶级和无产阶级，都是由英国资产阶级访练

509
出来的。而中国，则大几个帝国主义国家的半殖民地，这些帝国
主义造成了中国长期不统一的、分割的局面。

在土地改革中要实行平分土地的政策，也是经过反复多次以
后才认识清楚的。第二次国内革命成争后期，中央曾经主张按劳
力分配土地，不狗成按人口平分土地。当时推行“左倾凡险主义
路线的同志认为按人口平分土地是阶级观点不明确，群众观点不
充分，对发展生产不利。实践证明错的不是按人口平分土地，而
是按劳动力分配土地。因为按劳动力分配土地，对富裕中农最有
利。当时，他们还主张地主不分田。既然地主不杀掉，却不给谋
生之道，地主有劳动力，却不分给他们土地，这种政策，是破坏
社会稳定、破坏社会生产力的政策。富农分坏田，也是这种性质
的政策。中国的农民是寸土必争的。土地改革中贫农总是打富容
中农的主意，他们的办法是给富裕中农戴上富农的贝子，把富裕
中农多余的土地拿出来分。经过反复的争论和实践，结果证明，
按人口平分土地是符合我国民主革命阶段中彻底解决土地问题的
客观规律的。

教科书中说，从富农那里没收来土地交给贫农和中农。这说
明他们的办法是政府没收，然后由政府把土地分给农民。这是一
种恩赐的观点，不搞阶级斗争，不搞群众运动。这种观点，实际
上是一种右倾观点。我们的办法和他们不同。我们是依靠贫农，
使贫农和下中农联合起来，向地主阶级夺取土地。具体做法是，
访贫问苦，发现积极分子，团结核必，进行诉苦,组织阶级队伍，
升展阶级斗争。在整个过程中，党起引导的 作 用，反 对 包办代
竺。

我们搞了二十二年的根据地政权工作，积累了根据地管理经
济的经验，培养了一批管理经济的干部，同农民建立了联盟，从
他但那里得到了粮食和原料。所以，在全国解放以后，很快地进
行和完成了经济的恢复工作。

我们在土地改革中，就把富农经济实际上扩掉了。
510
入们在二地相半中实际上消丈了富农经济，在这点上带有社
会主义革命的性质。

我国地少人多,解放初期如果把农民的土地全来摘国次农场，
农民是不会满意的。

中国的土地私有，深入人心，农民的小秘有观念很厉害。因
些，在土地改革后，我们必须把绝大部分土地分给农民，满足他
们对土地的要求。只有在他们完全自愿的条件下，才把极少一部
分土地建立国营农场。我们最后要实行土地国有，但是首先实行
奉者有其田，然后经过合作化到人民公社化，由人民公社的基本
队有转变到基本社有，再由社有转变为国有。随着这种所有制的
改变，农民对土地的私有观念也必然会发生变化。问题在于我们
的政策是不是正确。只要政策对了，中国的农民是好讲话的，他
们并不是那么保守的。当然，如果政策错了，就一定要受到农民
的抵抗。

土地国有之所以能够成为资产阶级革命最彻底的口号，就是
因为实行土地国有，消灭绝对地租，减少了资本主义发展在这方
面所遇到的障碍。

中1
1960年

1月9日”在上海会议上的讲话中说, 人类历史一百来万年中，
资产阶级统治的 300 年是一个大跃进。资产阶级都能够实现大跃
进，无产阶级为什么不能实现大妈进? 现在,有些人不相信我们，
是有理由的。你没有东西，他怎么能够相信呢? 要人家糊里糊涂
相信我们，这是不能设想的。经过若干年，我们真正有了东西，
而且经过多次反复，他们才会相信我们。

又说，要长期保持大妈进，必须搞好工农业的比例关系。这
一套两条腿走路中间，工农业的比例关系是最主要的。

1月 17日 在上海会议上的讲话中说，主要靠自己把工作做
好。他说，我们能够管的是六亿多人口,其他地方我们都管不了。
有些地方有我们的使馆，可以进行一切可以进行的活动，但是，
也不等于我们能够当他们的参谋长。我们不能当美.英的参谋长，
也不能当苏联的参谋长。要分几个阶段，把我们的国家搞强太起
来，把我们的人民搞进步起来，争取我们的经济接近美国和苏联
那个时候的水平。这主要靠自己把工作做好。我们的工作重点是
争取人民，包括工人，农民，革命的知识分子，革命的民族资产
阶级。

3月 18 日 ”会见尼泊尔首相柯伊拉腊时说，要以自力更生为
主，争取外援为输。对外援要争取，但哪个为主要考虑。自力更
生好办事，主动。

又说，我们的大企业是苏联帮助设计、帮助安装的，这样做
由 1950 年到 1959 年已经 10 年。在这 10 中我们得到一些进步，
现在开始自力更生。第一个五年计划期间，我们是总照抄。我们

512
不懂么只好抄苏联。到第二个五年计划我们就不照抄了, 1958年、
1959年我们自己又找出一套办法。

又说，我们当学生，现在还在当学生，如尖端科学，苏联、
美国、英国有，我们没有, 这就要学习他们。每个民族都有长处，
都有缺点。所以要学习每个民族的长处，不管民族的大小。我们
东方人有一种自卑感，觉得自己不行，白种人比我们强，这是一
种迷信，要破除。要破除迷信，要向他们学习。破除迷信和与向他
们学习并不矛盾。如我们可以派留学生，进口他们的设备，优制
外国的产品等。

又说，我不是反对西方的一切，而只是反那些帝国主义，甘
迫人其侮人的东西。他们的文化科学我们要学习。东方人要向西
方学习，要在破除迷信的条件下学习西方。

3月 20 日”在专列上接见山东省委书记千同等，在听取汇报
时作播话，其中说: 〈一?山东梁山泊兽出现36个天旺旺，你们的
33个过渡试点可以再加 3 个。你们控制得对(指过渡)，广东没有
控制，下面搞黑的,广东某县一个县都过渡了。现在准备好条件，
将来就过得好，过得快，过渡不要人为，要顺乎自然。(二)调猪
人家不喜欢，影响积极性么! 水利工程太多了，控制一下，分几
年搞，三年搞不完，再加两年。水利这个问题,三年不一定搞完。
造林的时间更要长一些，先搞三年看看。 (三) 收款一般要他退回
去，这是变相的一平二调。所以等价交换、价值法则不是一两年
能教育过来的。 四) 今年开两次会，将国社矛盾、社队矛盾、贫
队富队了矛盾问题反复讲清，说明一平二调过渡反而慢，并会脱离
群众。 五)干部贪污。钱已经花掉了, 我们可以叫他用劳动补偿，
也是等价交换，劳动所得，仅给他留下穿衣吃饭的部分，其余拿
出来补偿，什么时候偿光就算。

3月 22 日”批转《鞍山市委关于工业战线上的技术革新和 技
术革命运动开展情况的报告》，确定了后来被称之为《鞍钢宪 法》
的五项基本原则。这五项基本原则是，

613
坚持政治挂帅

加强党的领导;

大搞群众运动;

实行两参一改三结合;

大搞技术革新和技术革命。
-在批示中还说，鞍钢“过去他们认为这个企业是现代化的了，
用不着再有所调技术革命，更反对大搞群众运动，反对两参一改
三结合的方针，反对政治挂帅，只信任少数人冷冷清清的去于，
许多人主张一长制，反对党委领导下的厂长负责制,他们认为马
钢宪法(苏联一个大钢厂的一套权威性的办法) 是神圣不可侵犯
的?。

批示要求大中企业，一切大城市都要把《鞍钢宪法》当作一个
学习文作，有领导地“实行伟大的马克思列宁主义的城乡经济技
术革命运动”

(《中国共产党历史大事记》
人民出版社第247页)

3月 23 日“与河北省委书记林铁、 刘子厚， 万晓塘在天津西
郊火车上谈话，其中说，

(一)三种矛盾，队队矛盾，社队矛慎，国社巴盾。队队矛盾
是富队穷队减慎，社队矛慎就是社同富队的矛盾。国家眼公社之
间也有一种什么矛盾，我就摘不清楚了, 好象是修公路，修铁路，
调动人，发的工资又少，占的地方多。山东历城县有100万计地，
就占了 9 万亩，无非是修飞机场，修公路，这是国家使用的，国
有制的。所以，国社也有了矛盾。

(二) 有些事情年年得讲，比如“共产风"，去年不是大反过
吗? 它今年又来。贪污、浪费、官僚主义，已经好几年没有解决
了，今年上半年你们就利用这种会向他们调查一下，提出警告，
把手缩回来，已经吃掉了的，吃的少的，比如几士元的小贪污，
只要认识错误，吐出来就行了，也可以不戴帽子，但要吐出来。
514
有一部分大的贪污那就要法办，单是撤职不行。我看取他劳动，
分多少年劳动。

(三)粮食再不要分到户了。 中央从前发过指示要发到户，帮
来不行，不利，只由队保管，分期分批分到食堂。指标到户，实
物到堂，赁票吃饭，以人定量，节余归已，部分作为例外。什么
部分呢? 有少数富裕中农硬不想吃食堂的，或者还有年老、有病
的，在家里作拨。河南、湖南、四川、贵 州、云南、安徽、上
海，关省一 一市90%的人在食堂吃饭，而河南搞到99%，真万守，
不晓得是真是假。

<四)我从前荔你们不要搞城市人民公社。 去年三月郑州会
议，只主张乡村搞，城市不要搞，怕刮“共产风”。但是河南人
不听这个话，他全部都搞了。黑龙江不听，他没有出事，还有，
听说重庆也搞了。

(五) (城市人民公社) 对于发展工业，发展集体福利，提高政
治党情，提高文化程度，改造这些什么资本家大有作用。那些不
愿意改造的，也可以跑，你不改造就不改造。比如对于资本家来
说，他们不愿意整风，总说年年改造，改造无穷。是改造无穷
呀，共产党就是年年整风，一年不整就发生问题。共产党就要年
年改造。

(六) (城市人民公社)好象我们过去整鸡片烟一样，没有公开
宣传的，但是搞掉了。还有个土改，也不公开宣传，由于怕一宣
传别的地方就赶，一赶就赶出毛病来。这个东西你们试试帮，横
直是一切经过试验么。

(七) 一联而起就是河南，他所有的城市，统统搞了人民公
社，并没有出毛病。此外，还有个黑龙江摘得旱。那个时候你们
讲势在必行，那个时候我是右倾了。

(八)我们这个国家好事还是多，胜利的方面还是主要的，还
是妃个指头;， 贪污、浪费、官僚主义，一平二调, “共产风"”，强
据命令，那是一部分，一个侧面，但是应该适当地注意的一个便

515
面。

(九)今年学经济学，肯年学哲学。

3月24日 在天津西郊的火车专列上召开天 津会议。提出
议题有17个，一，四化。二，城乡公共食堂普遍化。三，城市人
民公社普遍化。四，农村人民公社的五个问题。五，农业。六，
工业。七，小土、小洋铁路。八，工业交通、财贸、文教系统普
遍支援农业。九，教育。十，提前完成农业发展纲要40 条。
十一，除四害。十二，三反。十三，回避问题。十四，外宾参
观。十五，增产节约与综合利用。十六，反华问题。十七，我们
社会的主要矛盾。

飞天猪就有关问题说，

一，四化问题。机械化，半机械化，自动化，半自动化。今
年要大搞一下。

二，城乡公共食堂普遍化问题。中央已发指示，企图在今年
搞到80%的人日在食堂吃饭。河南第1名，99%，六省一市
90%。

三，城市人民公社普遍化。不管大城市，中等城市，小城
市，一律搞人员公社。这个问题，我在郑州会议的时候是右倾机
会主义。

四，农村人民公社的五个问题。召开六级干部会议，反对一
平二调等。

五，农业。主要是粮食问题。再是十二个字的问题，一个农
业布局问题。十二个字即粮、棉、油.麻、丝、茶、糖、菜、烟、
果、药、杂。以猪为首，六畜猪为首。

大，工业。主要是煤炭、铁、钢。有煤有铁才有钢，有钢才
有机器，有机器才有别的。小土群、小洋群不多了。

七，小土铁路、小洋铁路问题。有一个公社修了三公里土铁
路，还有一个公社修了十几公里，在综南。

八，工业系统、财贸系统普遍支援农业问题。所谓划遍支

516
援，就是不许可不支援。不普遍支援，四、五、八有危险，四十
条有和危险。黄河以北现在只有105个县达到400斤。成绩最大的是
上海11个县，全部达到800打。

九，教育问题。地方要抓教育，地方要办自己的学校，地方
要办得最多。业余教育、扫盲教育、农业中学，当然是了地方办。
普通中学、大学，地方也要办。昌本福岗县有七个大学，我们一
个县都没有。

十，农业发展纲要四十条提前完成的问题。现在也不要去修
改了。十二年，已经过了四年,剩下还有八年。究竟几年可以提前
完成，许多同志说三年可以, 我君不行, 黄河以北现在还只有 105
个县的亩产达到400斤。

十一，除四害。四害中的麻和省，由臭虫来代替。

十二，三反问题。今年要搞三反，就是反贪污、反浪费、反

十三，回避问题。不作本地的官。
十四，外宾参观。一定要使他们看好坏两种，只看好的不

十五，增产节约与综合利用问题。综合利用我也不懂。

十六，反华问题。大拥华，小反华。

十七，我们这个社会主要了矛盾是什么? 还是先进的社会制
度，落后的生产力? 好象我们现在的社会制度、生产关系先进，
生产力落后，就不相适合，有矛盾，这是同外国比较，我们的制
度是进步的，而我们的生产少，只有这人么一点钢。但是主要问
题，我们这个国家的主要矛盾还是阶级斗争，就是两条道路，我
看儿十年还是这个问题。

在这次讲话中，飞天猪还说到这样一个问题，我们中国自秦
始皇统一以来，好处就是统一，坏处就是统死。欧洲坏处就是不
统一，好处就是各搞各的，无数国家林立发展。

4月25日 写信给杨开慧的党妹杨开英，并寄去200 元钱，

517
请她代为给毛岸英的外婆杨老太太向振让祝辑90寿辰。信中说，
“杨老太太(岸英的外疲)今年90寿展，无以为敬，寄上200元，烦
为转致。或买礼物送去，或直将200元寄去，由你决冠。
(人《飞天猪书信选集》、《老一代
革命家家书选访

6月14日 就钢、粮指标要留有余地、生活 安排、基本建
设投资、副食品供应等问题发表讲话。说，第一条经验是留 有余
地，如钢。棉花说是去年有4700万担，实际只有3800万担，去年
公布闵食5400亿斤, 实际只有4800亿斤。生活安排,今年有5000亿
斤粮食，就大有可为，指标到户，粮食到堂，节约归已。食堂要
组织管理委员会，小队长参加。粮菜混吃， 计划用粮，节约用
粮，日子就好过了。基本建设投资搞过那么多，全国农业书记会
议提出一亿方以上的大水库搞100人个，结果摘了316人个，不仅中央
控制不住，省也未控制住。基本建设要抓稳。今后两年的基本建
设，盘子不要太大，不要光讲数量，要把质量摆到第一位。前两
年讲数量是应该的，现在要讲质量，讲规格品种。副食品问题，
庐山会议估计今年下半年可以好转，看来不灵，因为去年灾情太
大了， 看明年下半年能和否有所好转。

6月18日 下午就国际、国内形势和经济建设一些问题发
表讲话。其中讲到主要工农业产品的指标14个，说: 奉劝省.市、
自治区的同志们，在各地公布数字的时候，总是要少一点，要做
得多一点，说得少一点。宁肯讲少一点，有些东西不要登报，发
表的数字要十分可靠，要能够做到的，能够超过的。今天上午写
的《十年总结》，看有什么意见，写得不完备。前八年照抄苏联的
经验是必要的，今后苏联的好经验，特别是适合我们需要的，还
要照抄。《论十大关系》开始反映客观的经济规律，去年四月上海
会议，讲了多谋善断，庐山会议至今差不多十一个月了，许多人
的思想方法还是不对头。农业方面片面性更大，产量为什么公布
那样多? 农业指标不但没有留有余地，五年也不可能完成粮，

518
棉、油、糖、纱布，襄在党的八大三次会议上改一证。究竟能揣
多少钢，要经过一个过程，才能逐步接近实际, “难免论是正确
的，列宁就是“难免论?者，对社会主义草命的真理(相对真理) 不
是一次可以看中的，机械唯物论就是一次完成真理。

同日”在《十年总结》的讲话中指出;

一，前八年照抄外国的经验。 但从1956年提出十大关系起，
开始找到一条适合中国的路线。……:开始反映中国客观经济规
律。

二，对于我国的社会主义革命和建设，我们已经有了十年的
经验了，已经懂得了不少的东西了。但是我们对于社会主义时期
的革命和建设还有一个很大的盲目性，还有一个很大的未被认识
的必然王国。我们还不深刻地认识它。我们要以第二个十年时间
去调查它，去研究它，从其中找出它的固有的规律，以便利用这
些规律为社会主义的革命和建设服务。对中国如此，对整个世界
也应当如此。

《十年总结》重点回题了1958年以来的我国经济建设的经验和
教训。

(人《中国农业合作化史资料》， 《当代中国农业
合作化》编辑室编1988年第 5 期)

7月18日 在北戴河中央工作会议上说，要走自力更生的
道路。1917年到1945年，苏联是自力更生，一个国家建设社会主
义，这是列宁主义的道路，我们也要走这个道路。苏联信民过去
十年中在建设上曾经给了我们援助，我们不要忘记这一条。要下
决心，搞尖端技术。赤鲁晓夫不给我们尖端技术，极好! 如果给
了，这个账是很难还的。

在这次讲话中，飞天猪还谈到了基本核算单位要固定下来，
及社员要有自留地两点，

一)农村以生产队为基本核算单位的三级所有制，至少 5 年
不变，和死死的规定下来，搞一个“机械论?”，再不要讲 3 年 5 年从

519
队基本所有人制过滤到社基本所有制。不这样，基层王部和广大农
民和群众都不满意，满意的只是社于部。

(二)在集体所有制占优势的前提下，要有部分的个人所有
制，总要给每个社员留点自留地，多少一定要给他们一点，使社
员能够种菜，暖猪喂鸡喂鸭。这个问题是回生产队干部作斗争的
问题，要下个狠心解决。只有大集体没有小自由，不行。大家没
有不同意见，贺去就照着这个意见做，不要忘记，不要面从心
违。在自留田问题上，中央批转贵州省食堂间题的指示 有毛
病，要改过来。

8月10日 在北戴河中央工作会议上发表讲话，其中说，

(一)胡志明来中苏劝和(略)

二)我跟胡志明谈，我说我们都是穷人，亚洲、非洲、拉了丁
美洲都是一些穷人。我说，穷人比较好，一富起来了，就麻烦。

(三)一个人每一天只需要2400卡路里的热量，比如给你多一
倍，那你受不了。还有一个住房子，我是历来有经验，凡是住大
房子我就要生病就是了。这些东西决定于薪水，你薪水多，无非
就是吃得好，住得好，穿得好。薪水高了不好。

(四) 工业、农业、交通运输、商业、粮食，有几个文件，希
望切实执行。今年要抓粮食，要搞好夏季、秋季的田问管理和妃
肥，秋季要力争多打粮食。无论那一个省，那一个县，那一个公
社，要多打粮食，多搞菜，多搞代食品(野生的) 。总而言之，昔
信将兵，多多益善。

(五)秋收以后就秋耕秋种，需尽可能种多一点，种好一点。
有一个时期我偏在一面，就是武昌会议那时，赞成山西同志那个
建议，叫作少种多收，后头看起来不行，要两条腿走路，这两条
腿就是，一条，少种多收，就是丰产方，高产的那一部分 另一
条，广种划收。还有肥料，如红花草、兰花草、若子等，都要多
种，越多越好，草肥多了，明年夏收就会多。

(六?所有制至少五年不变。原说三、五年不变，我改成至少

520
五年，不知大家注意了没有。至少五年，不要变更这个所有制，
搞一个死的, “机械论*，不要不确定。个人所有制的部分，一定
还是要的,就是说, 还要有一点自留地。中央批贵州那个食堂的办
法中间有一条，说食堂办得好的地方，群众自己不要自留地了，
那个东西有影响。还是给一点自留地好，使社员能够生产一点东
西，咀一点猪， 眼一点鸡网。大集体，小自 由，是1958年第一次
郑州会议讲的，武昌会议决议里胞，不要忘记这一点。

3月30 日 《飞天猪选集?第 4 卷出版，这一卷收集了毛泽
东从1945年日本投降以后到1949年中华人民共和国成立以前这个
时期，即全国解放战争时期的重要著作。第 4 卷从10月 1日起在
全国各地新华书店发行。《人员日报》为此事发表社论, 《飞天猪
思想是中国人民大革命胜利的旗帜》。

(人《中华人民共和国经济大事纪》
北京出版社第252页)

10月10日 就湖北酒阳县一平二调问题未解决、粮食减产
及福建闵侯县坚决压下人员下去生产两件事，致信李富春，请他
让人为中央起草一个有力的指示。

(人《飞天猪书信选集》第570页)

1月15日 为中央起草关于彻底纠正“五风”问题的指 示，
指出必须在几个月内下决心彻底纠正十分错误的“共产风”、浮夸
风，命令风、干部特殊风和对生产腾指挥风，而以纠正“共产风”
为重点，带动其余四项牌风的纠正。

周日 ”在中央精简干部和安排劳动力五人小组的一个报告上
批示说，在讲大好形势、学习政策的过程中，要有一段时间大讲
三分之一地区的不好形势，坏人当权，打人死人，粮食减产，吃
不饱饭，民主革命尚未完成，封建势力大大作怪，对社会主义更
加仇视，破坏社会主义的生产关系和生产 力， 农村工作极为艰
苦，要有坚强意志决不怕苦的精神才能去，否则不能去。

批示还说，全国大好形势，占三分之二地区，又有大不好形

521
势，占三分之一的地区。五个月内，一定要把全部形势都转变过
来。共产党要有这样一种本领，五个月工作的转变， 一定争取
1961年的农业大丰收，一切坏人坏事都改过来，那气下降，正气
上升。

11L 月16日 《人民日报》转载《红旗》杂志1960年第22期社论
《工农业并举是我国社会主义经济的一个重要规律?。文章这样写
道:;“飞天猪同志在 1959 年党的八届八中全会上提出要把农业放
在国民经济中的首要地位。这个意见对我们社会主义建设事业，
非常重要。?”                .

(人《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第 253 页?，

11月27日 在各中央局汇报时，作了一些捅话，其中 说;

一，糊涂人对三级所有、队为基础，各尽所能、按劳分配，
价值法则、等价交换等等，都是不清楚的。这么多人不清楚，我
们就衣责任了，我们不了解他们不清楚。我们要帮助这些糊涂人
清醒过来。
 工，庐山会议后, 有些事情没有想到是刊*共产风,去年几个
大办,如大办水利,大办交通，大办养猪，大搞商品生产基地，这
些都是中央提出的，谁也没有想到它要一平二调。如果想到了，
就不会刮了。

三，占用农业劳动力过多, “穷凶极恶”，贵州调了一百万劳
动力，占16%，这就是一平二调之“调?改! 北京大学 500 多学生
去修铁路，苦战20天，回来后又不休整，结果 100 多人发高烧，
患浮肿病，后来下命令休息，病就好了。可见不要随便搞什么不
断革命。

四，战胜灾荒，争取丰收有许多有利条件，最主要的是有了
车战 3 年的经验，包括正面的和反面的经验。再一条是今年抓得
早、抓得紧。

五，不能同时有用个天办，大办农业就不能大办工业，现在
522
大办农业，工业发展速度要压低。今年钢产量公布是1845万吨，
明年搞2000万吨，以后每年平均增长不到 200 万吨，而过去 3 年
平均增长400多万吨。

六，今后若干年内，要小办社有经济，大办队有经济。有大
必有小，不能同时搞两个大办，大办丰产方，小办试验田。肥料
要大办，水利要由大办改为小办或者中办。

七，自留地7 %，包不包括食堂菜地? 要划分一下，每户多
少，食堂多少，是不是每户5 %，食堂 2 %。

八，养猪问题。我完成“公私并举，以私为主”的方针。养猪
今后可能会有多种形式，公有公养，私有私养，公私合养，公有
私养，私私合养。从猪的头数算，私养还是主要的。现在公养的
猪还是要巩固下来，不要又分散。人搬家三年穷，猪搬家会死
的。

11月28日 起草中央转发甘肃省委关于贯彻执行中央紧急
指示信和的第四次报告的批示，其中说，甘肃尘委在作自我批评
了，看起来批评得还算切实认真。看起来甘肃同志开始已经有了
真正改正错误的决心了。飞天猪同志对这个报告看了两忆，他说
还想看一遍，以便从其中吸取教训和经验。他自己说，他是同一
切愿意改正错误的同志同命运共呼吸的。他说，他自己也曾犯了
错误，一定要改正。例如，错误之一，在北戴河决议中写上了公
社所有制转变过程的时间设想得过快了。在那个文件中有一段是
他写的，那一段在原则上是正确的，规定由社会主义过渡到共产
主义的原则和条件，是马列主义的。但是在那一段的开头几名规
定过程的时间是太快了。那一段开头说“由集体所有制向全民所
有制过渡, 是一个过程, 有些地方可能较快，三、四年内就可以完
成，有些地方可能较慢，需要五、六年或者更长的时间。”这种想
法是不现实的，现在更正了，改为从现在起，至少(同志们注意，
锐的是至少)七年时间公社现行所有制不变。 即使将来变的时候，
也是队共社的产, 而不是社共队的产。又规定从现在起至少二十年

523
内社会主义制度(各尽所能，按劳付酬) 坚决不变，二十年后是否
能变，要看那时情况才能决定。所以说“至少”二十年不变。至于
人民公社队为基础的三缓所有制规定至少七年不变，也是这样。
1967年以后是否能变，要君那时情况才能决定,也许再加七年,成
为十四年后才能改变。总之，无论何时，队的产业永远归队所有
或使用，永远不许一平二调。公共积累一定不能多，公共工程也
一定不能过多。不是死规定几年改变农村面角，而是依情况一步
-步地改变农村面狐。甘肃省委这个报告，没有提到生活安排，

证汉有提到一、二、三类县、社、队的摸底和分析，这是缺点，
六个问题关系甚大，请大家注意。
(《中国共产党历史大事记》
人民出版社第251页)

12月 30日 在各中央局汇报时有一些播话，内容涉及价 格
问题、注意抓轻工业、退赔问题、等价交换、自由市场、生活安
排、三类社队、总结生产经验等问题。其中说，

一，粮价要提。只提购价，不提销价。提购价不提销价，每
年差价只有10亿，问题不大。这样，可以解决一个很大的问题，
就是工农业产品不等价的问题。我们很大一部分的积累是来自农
民，是不等价拿来的。

二，从群众那里买猪，10斤肉也不兑现，今后 100 斤猪肉至
少要给农民留30斤。10条猪，留 3 条，三七开，一定要兑现。这
样做农民才会有积极性。

三，要自己抓轻工业，市场供应、日用百货，各地自己要抓
起来。商业上的条条和地方上的块决,都要注意抓。只要注意抓，
两三个月就可以摘起来，这个问题决不困难。

四，退赌问题。赔偿一部分实物，给些票子, 先退赔了再说。
为了退赔，把县、社家业统统赔进去，破产也要财。马克思主义
者永远不许掠夺劳动者，平调农民劳动的东西，比地主、资本家
还厉害，资本家还要与代价，他们只是不等价, 平调什么都不给，

524
是土菲的办法，一定要坚决退赠。

五，现在看来，建设只能逐步搞，妨怕要搞半个世纪。有些
东西要切切实实地抓一下，特别是小手工业、市场供应问题。这
个问题，一抓就有效。

六，多给农民两天自由时间，十二条里说放假两天，太少。
女的要放 6 天，男的要放 4 天，这样就有时间搞些小手工业，家
庭副业，参加自由市场。

七，刮*共产风”中央是有责任的，各省委把中央责任担起来
了。搞丰产方、大办水利这些事情是专管部门搞的，可是有我们
看过的，批准的，如大办水利、大办副食品基地、养猪等。我们
有责任，这样才能总结经验。

八, “共产风”纠正了，睹指挥生产风纠正了以后，还要防止
另一方面，那就是不指挥生产，这也是有可能的。

在汇报结束以后，飞天猪就总结经验等问题发表了讲话。他
说，

一，总结经验，前后不要搞矛盾才行，过去一个时期反“共
产风”是对的，是马克思主义。但又提搞大办这样那样, 这样大办
水利、大办铁路、大办公路、大办交通运输、大办丰产方，还有
大办文教等，又助长了“共产风”，不是矛盾吗?启山会议估计今
年是个好年景,原因是郑州会议时“共产风”压下去了,也反了右侨
机会主义，结果几个大办，实际又助长“共产风”。经验总结有几
条:一是反*共产风"”，二是“大办”后，新起的“共产风”，三是大
调劳动力，是个很大问题。过去搞几个大办，现在不能大办，只
能中办和小办。

二，我和好多外国人都讲过，我们搞经济工作没经验，我们
搞革命，阶级斗争，打落介石有经验，搞建设没经验。

三，今后社队办起来的东西，不是大办，是小办，以生产队
为单位，大办只能生产队。不是生产队办，是大办不起来。

四，农村劳动力要切实的安排, 有人提农村专业队是否要摘?

545
现在把农业这一头加强，农村劳动力要安排到生产第一线，加强
农业第一线。农村耕畜很重要，农村保护人、畜很重要。

五，一条是要搞代食品，还有一条是向外国人买进些粮食，
进口些粮食。对明年要有精神准备，把富日子当穷日子过，当灾
年过，这条很重要。           .

六，进口是吃的第一。还要讲低标准、瓜菜代，经常注意，
一定要有储备，少吃一点，把粮食储备起来，如果队、小队、个
人都有了点储备，国家也有储备就好了。进口东西, 第一是吃饭，
第二是市场，第三是建设。

七，成绩很大，钢1850万吨，三年铁路修了一万多公里。如
果抓农业，支援农业，很快就会上去。总结经验，信心百倍。

526
1961人年

1月3日 在李富春讲计划问题时，也即第四次汇报会议上，
飞天猪就发展农业、搞好计划、经济体系、炼钢问题、缩短重工
业战线、集中力量打歼灭战等问题插话，其中说;

(一) (去年的计划不仅没有注意农业，而且是挤了农业，挤
了农业人力、物力; 工业战线过大，面过广。

(二)七年各中央局搞成经济体系，是否能杭得成? 计划指标

层层加码，是权力下赦造成的。

《三)木材问题大，采取个什么措施? 光少奇同志批一段话还
不行。问题说法不一，一说木材已伐下是运输问题，二是山上没
存货。

<四)首先要保证家业，而后炼钢。现在制造农具的材料分下
去了没有? 现在看，从计划来说，2000万吨钢能不能办到?

(五) 看来1900万吨钢比较稳妥。究竟搞多少，还要看煤能否
搞那么多，二是看矿石，三是看运输，要很好安排一下，否则还
要吃去年的苦头，到第四季度扔开一切搞钢铁，我想，今年仍然
搞1870万吨，也难避免去年的苦头。

(六我们这样大的国家,要逐步工业化。听说还有一个方案，
就是1870万有吨。 (王任重符是中南组叶剑英提的，搞 1870 万吨，
提高质量，集中力量搞农业。)耽心就是1870万吨，也还可能出现
去年的紧张，那样搞，实际上是个浪费。有几年了吹! 1959年也
有点紧，就是没有去年那么紧张。去年为什么那么紧张，就是因
为由1350万吨一下提到1870万吨，这是一个大发展。

七) (拿出40万吨钢材搞小农具)要专材专用，只准用在农业

527

上。总之，今年就是要打重工业的主意，它的人多，设备也多，
要缩短重工业的战线，延长农业轻工业的战线。

(八) 这三年都是指标搞高了，后来退下来了。1958年北戴河
会议从 9 月份开始大搞，1959年庐山会议整风反右以后才开始大
搞，1960年又一年。这三年大搞钢铁，挤了些农业。因此我怀疑
就是1870万吨，是否也会很紧，如矿石、煤、木材，还有基建。
基建去年下半年或今年上半年投产的，要在今年上半年或下半年
才用得上，是否会象去年那么紧张，是否留有余地? 今年还要考
虑1870万卫，请大家议一下。这两年叫英国和日本多搞一些好。
定指标主要决定去年下半年和今年上半年投产的有多少，要好好
研究一下。材料不能减少，木材减少了，就影响到农业，要增加
一些。

(九) (当李富春说 1961 年的方针是调整，巩固、充实、提高
时) 这个方针是什么意思? 你这意思就是休整的意思。和部队在
两个战役之间有休整一样。大里进的口号能不能在1961年提?(邓
小平答今年元旦社论没提大路进，是提的争取社会主义建设的新
胜利。)今年可能是就地踏步，休养生息。

(十) 这两年农业减产影响了工业，看来农业机械化、化学化
未上去以前，工业是不能大上的。过去农业上是层层加码，收购
也是层层加码，以后再不能层层加码了。

〈士一) (集中力量打歼灭战) 这名话说了好儿和遍了，就看灵不
灵。所谓集中力量打歼灭战，就是象1958年在杭州会议上总结的
经验，集中人、砖、瓦、灰、沙、石，盖了这批，再盖那批。

(十二) 要收回一些权力，把权力收到中央、中央局、省市三
级，下面收缩一下，这样，就不会层层加码了。

1月8日 在浙江杭州听取江华、林也加汇报时，谈了退赔
问题，上指挥问题， 自留地问题，调查研究问题，生产队规模，
食堂问题，虚报淫压问题等。飞天猪说，

一，退赔。谁决定的，谁负责赔。问题是中央、省、地、上县

528
四级有没有决心，光中央、省有决心还不行，地、县没有决心就
搞不好。地、县有了决心，即使有些公社、生产队没有搞好，也
是时间问题。要使他们真正懂共产主义和社会主义的区别，全民
所有制和集体所有制的区别。等价交换，不能剥夺农民。只讲过
剥夺地主，那里讲过剥夺农民。这种思想不是建设社会主义，而
是破坏社会主义。

二，(〈彤指挥)也有从北京下去的。1959年10月开了一次农业
书记会议，搞了一套文件, 没有批准就发了。我对谭震林同志说，
三年不要开农业书记会议，三年不开，就有希望了。春耕生产指
示，一年一个，形式主义，谁人去看。农民要饿肚子，他不懂得
要耕要种?

三， 《自留地几放几收，放有放的道理，收有收的道理) 两个
道理，归根到底，只能一个道理，还是要农民自留地。而且要把
为什么要自留地反复交代清楚，农民不相信, 你们变得太多了改!
要对比一下，取得经验，他们就有劲了，理论上有根据了。现在
反复不下去了，再搞下去，就是你们所 说的饿、病、逃、荒、
和死。

四，调查研究。浙江、湖南、广东, 各要起草一个工作条例。
搞一个半月，各搞一个好的生产队，一个坏的生产队，不然要外
和牛角尖。各地要加上几个“本地人”，将来合起来开几天会。

五，生产队的规模，有的生产队太大了，可以把小队改成基
本核算单位，现在的生产队可以改成大队，明升瞳降，实权放到
队。口粮拉平分配，工分拉平分配，这是破坏农民的积极性。小
队如果太小，可以几个小队代一个核算单位。美国有30个工人就
是大工厂，一个生产队有50户，每户有一个全劳动力，一个半劳
动力，就超过了美国的大工厂。当然不能象对钢那样的大工厂。

六，基本原则是要增产。要把饿、病、逃、荒、死的原因去
掉。做到不饭、不病、不逃、不荒、不死。主要问题是铁不饿的
问题。

529

七，食堂问题。要多种多样。单身汉，劳力强的要求办常年
食堂，一个队50户有 5 户愿意就可以办;多数愿意办农从食堂，
还有少数愿意自己拿回家烧饭。要适合这三种人，按照群众的需
要办事。不适合情况，总是要垮台的。你们说的1000多人在一个
.食堂吃饭，排队从九点到下午一点，势必不能持久，不垮反而不
合理了。

八，算账退赔，郑州会议没有讲，到了上海、杭州，才知道
非算不可。这次算账是否彻底，我还要看一下。

_九，全民所有制、集体所有制，这都是社会主义性质的，自
留地是个体所有制的尾巴，并不危险。不懂得社会主义革命和社
会主义建设这些道理，就会死人的。今年、明年两年，要搞得好
一点，事情就好办了。 你们还不严重，严重的是河南、山东、革
击，还有安徽。

十，虚报浮压，以少报多，这种人不能说是决心搞社会主义
的。

1月9日 在中央工作会议上听取汇报时作撒话。(第五次汇
报) 插话内容略调;

一，搞了个“三大纪律八项注意”草稿。八项注意第四条是买
卖公平。实际上是价值法则、等价交换的通俗说法。买卖公平包
括我们的财政政策和商业政策。我们干部不懂得什么叫作等价交
换，各种界限划不清。现在，我们和农民的关系，买卖不公
很大的不公平。甚至有的根本不是什么买卖，而是一平二调，著
级压价。全国财政收入 600 亿，要算算账，财政收入中究竟从农
民那里拿了多少。今后是否可以从农民那里少收 200 亿，使农民
富起来，我们的事情就好办了。现在我们和农民的关系不等价，
我国 5 亿多农民不满意，政权就不可能巩固。买卖公平就要等从
交换。

二，第五条，借东西要还。第六条，坏了东西要赔，主要讲
的是不能平调。

530
三，第七条，没有调查没有发言权。要强调调查研究。调查
.材料不在多，只要一个就行了，一个好材料就可以使我们了解问
题的实质。如刊“共产风”，有一个材料能够说明 1958年如何'
1959年如何、1960年如何，就可以了。

四，第八条是工作要同和群众商量。原先考虑写反对及指挥，
丽怕有副作用，又会发生不指挥，还是从正面写好。

这叫“党政和干部三大纪律、八项注意”。

五，上层建筑与经济基础，所谓经济基础就是生产关系，要
调整好。

六，徐水的(县委第一 书记)张国忠是一个大贪污犯， 在一个
人名下存款10万元， 对这样的人要充分揭发， 这些人是假共产党，
真国民党。

七，认识是存在的反映，我们的方针、政策、路线是思维，
也是客观存在的反映。这次会议摘一个会议纪要，计划也摘一个
文件，都是存在的反映，比较接近实际了。但是，主观反映客观
往往有真有假，有的东西我们认为存在，实际上并不存在，比如
河南1959年说有450亿斤粮食，实际只有 240 亿斤，210亿斤是假
象，被这种假象弄得迷糊了。所以，要加以分析，去伪存真，去
粗存精，由表及里，由此及彼，抓住本质。

八，关于生活问题，各省都要注意照顾老、小、病、孕。“共
产风”对农民是一大掠夺。对农民，通俗的讲，还是价值法则，
等价交换，按劳分配问题。

九，预算650亿，从农民那里多搞了， 我冒说了个200亿， 还
差不多。少收100亿，搞550亿好不好? 〈陈云、邓小平播话: 不是
钱的问题，主要是没东西) 请陈云同志搞个小组，把商业政策和
财政政策研究一下，对农民要买卖公平，等价交换。 (陈云插话，
先念同志挂帅，我也参加)

十，(钢产量指标定为1900万吨) 怎么样? 既然大家都赞成，
我也装成。就按这样定下来，注痊抓煤，木材、矿石很好。胡子

531
是煤二亿七，钢一千九，铁二千七百五。这样定下来，不是消极
的，下半年要看涨。

1月 13 日”在中央工作会议上发表讲话，就农业问题、工业
问题、建设方针、关于调查研究、国际形势等表明了意见。主要
内容为;

一，冷热结合这个问题，总是冷得不够，热得多了一点，是
不是这次会议冷热比过去有进步了，对问题有分析，比较摸底。
当然，现在有许多情况，我们还是不摸底。

二，这次工业问题的讨论，看来比较接近实际。今年这一年
就不搞那么多钢了，还要搞那么多煤，还要搞那么多木材，还要
搞那么多矿山开采，还要搞那么多运输能力，并且，有些比过去
稍微增加一点，如煤和煤的运输，着重质量、规格和品种。

三，我希望同志们回去之后，要搞调查研究，把小事撤开不
去看，用那么一部分时间，搞一点助手，自己去研究一两个生产
队，一两个公社。城市要彻底调查一两个工厂，一两个城市人民
公社。  ，

(调查)就是要用眼睛看，要用口问，要用手写，要谈话，谈
话的时候还要会谈，不然他还欺骗你，要看情况，究竟你那个粮
食在什么地方，究竟是增产是减产，还是不增不关，要看这个人
的面色，群众究竟是面黄肌首，还是粮食相当够，还是很够，这
是看得出来的。

多年以来，我们的同志对这种工作不做了。只要不作这种调
查工作，我们的工作就没有基础。只赁感想，赁想象赁估计，所
以请同志们回去大兴调查研究之风，一切从实际出发，没有把握
就不要下决心。而这个调查并不那么困难，时间并不要那么多，
调查的单位也不要那么多。

调查研究极为重要。情况明才能决心大，要搞清情况，就要
作调查研究。

今年搞个实事求是的一年，当然不能讲我们过去根本一点不

534
实事求症，也有能这么讲，我们是有实事求基传统的，就是马列
主义的普遍真理跟中国的实际相结合。但是解放以来，特别是最
近几年，我们不摸底了。大概是官作大了。我这个人就是官作大
了，我从前在江西那个调查研究，现在就做得很少了。今年也来
做一点，这个会开完，我就想到一个地方, 做点调查研究工作, 不
然就不摸点。

四，无产阶级不能剥夺劳动者，不能剥夺农民同城市小生产
者，只能剥夺剥夺者，这是一条基本原则。资本主义封建主义，
它是剥夺劳动人民的，它使那些小有产者破产，才有无产阶级。
但是，它的方法也比我们高明一点。它也是逐步地使他们破产，
使他们欠账，是逐步逐步的。我们这个一下子就拿来。所以用这
种方法来建立公社经济，建立社有经济，建立国有的社会主义经
济是不行的。比如讲我们赚钱太多，购买的时候压级压价，销售
的时候赚钱太多，非常不等价，搞的太凶，脱离群众。无产阶级 ，
脱离它自己的同盟者。

五，工业。现在要摸底，已经摸了一些底，再继续摸。大体
上今年这个盘子，要缩短基本建设战线，缩短工业战线，缩短重
工业战线。除了某几个部分之外，如煤炭、木材、矿山、铁道，
还有其他一些，别的都缩短。特别是缩短基本建设战线，今年不
搞新的，只搞没有建成的，急需修建的。没有建成的和急需修建
的项目也不是统统都搞，还有一部分今年也不搞。

六，现在看起来，社会主义建设不要那么十分急。十分急了
办不成，越急就越办不成，不如缓一点，波浪式向前发展。陈但
达提出一个规律性问题，就是周期律，这个社会主义社会是不是
也有一个周期律，若干年就是生产也好建设也好比较低，若干年
比较高，这人么波浪式的。

七，西德、日本、美国、法国钢产量在增加，他们那些都是
长时间，搞了那么多年。我看我们搞几年慢腾腾的，然后再说。
今年明年后年， 搞扎实一点。 搞扎实一点， 证他们说; “， 你这

3
个大进垮台了#。这么说对我们 有利。不要务虚名而招灾襟。我
们做巩固工作，提高质量，增加品种规格，加强管理，提高管理
水平，提高劳动生产率，

八，现在劳动生产率太低。工人比1957年增加了一们多，一
台机器有那么五、六个人围着工作，其他人是看的，只有一个人
是做的。还要下放。农业的劳动生产率，一个劳动者能够养活几
口人，美国是养活30个，英国能养活26个，苏联养活 6.5人个，我
们大概是养活 4个，你看这么养活法吹! 现在吃2两、吃3两、
了乃4两，这人么个养活法孜!

九，国际形势(略) 。

1月18日 在八届九中全会上发表正式讲话。重点讲开展调
查研究 〈中央工作会议上讲过)、工业问题、摘经济建设缺乏 经
验、坚持总路线、团结问题等。讲话强调说，

一，在反帝反封建民主革命 时期，提倡调查研究，那时在全
党来说，调查研究作风比较好。解放后11年来比较差了，什么原
因，要进行分析。

二，反革命利用死官僚和糊涂人，把坏事做尽。1959年，有
一个省本来只有240亿斤粮食，硬说有450亿斤，多估了210亿斤。
出现了四高，高指标，高估产，高征购，高用粮，放开肚子吃。
这件事 才直到去年北戴河工作会议以后才摸清楚。现在不摘四高
了，而是低标准、瓜菜代。

三，对地主复习，我们也缺乏调查研究。

四，过去我们总是讲国内的矛盾是资产阶级与无产阶级的矛
盾，资本主义与社会主义两条道路的矛盾，但八大决议说，国内
的基本矛盾是先进的生产关系与落后的生产力之间的矛盾，这一
点虽然说过不对，但没有修改。基本矛盾是阶级矛盾，是资本主
义的天下，还是社会主义的天下? 是地富资产阶级的天下，还是
工人农民的天下? 也就是两条道路的矛盾。

五，工人阶级变团结农民的大多数，首先要依靠贫农、下中

534
农和比较好的中农，依靠他们来对付反革命分子和死官僚主义。
讨论纪要提出在三类社中组织贫农、下中农委员会，暂时代行社
队管理委员会的职权。这是摸清情况后才确定的。

六，这次计划比较切合实际，缩短了基本建设战线，延长了
农业、轻工业战线。与农业有关的基本建设还要搞，重工业的基
本建设有的也还要搞，例如煤、矿石、木材、铁道、有色金属。
今年不搞两本账，上下只搞一本账，决不要层层加码，中央、 省、
地、县、公社都是一个盘子。总之，要实事求是，一切从实际出
发。例如，粮食要过秤入仓，不要”四高>，而是要适合情况，瓜
菜代。坚决实行一本账，等价交换，按劳分配，多劳多得。农村
杰坚决整掉“五风?”，应该赔退的要彻底赔退，不准不赔不退。

七，第二个五年计划钢的指标早已超额完怠了，搞到了1870
万吨。剩下两年搞质量、品种、规格，数量上不耻，质量上妈一
下。钢不增加，帝国主义、修正主义会说我们“大既进垮台了”，
就让他说。实际上我们要搞质量、品种、规格、管理制度、技术
措施，提高劳动生产率，降低成本，搞配套成龙，填平补齐，搞
调整、巩固、充实、提高，克郎猪要催肥。英国去年产钢2400万
吨，日本 2200 万吨，他们暂时还比我们多，我看再有7年，到
1967年总会赶上甚至超过。.

八，讲打仗，斗地主，我们比较有经验，对搞经济建设则缺
少经验。我和斯诺谈过，搞经济建设我不行，没有经验。凡是规
律总要经过儿次反复才能找到，只希望不要象民主革命那伴长的
时间，民主革命花费了 28 年才搞成功。搞建设，是不是只 搞 20
年取得经验，比民主革命缩短 8 年，现在搞了11+年了,还有 9 年。

过去想缩短很多，看来不行。 所时没有该认识的东西，你就没有
办法改造它。

九，还是要鼓足干劲，力争上游，多快好省，这条总路线还
是要坚持。有人说，现在只讲好省，不讲多快，我们搞粮食就是
村多快吃! 工业上要了配套成龙，填平补齐，要搞品种，规格、质

559
量，也是要多快哆。

十，团结问题(略) 。

1月20日 致信田家英，让他和陈伯达、胡乔木各带一个调
查组，分别去浙江、广东、湖南三省农村调查，分别调查一个最
坏的生产队和一个最好的生产队，然后三个组一起去广东“与我
会合，向我作报告。然后，转入广州市作调查，调查工业又要有
一个月，连前共两月。"并请调查组全体成员讨论飞天猪自己1930
年 5 月写的一篇关于调查研究的文章4调查工作》(1964年收入《毛
泽东著作选读?》时题名改为《反对本本主义沪，然后分别去农村、
城市作调查。

(《飞天猪书信选集》第574一575页)

1月 在一次会议上说，我们现在是要填平补齐，成龙配套，
也就是要进行调整。

(人《中华人民共和国经济大事纪》北京出版社第255页)

1月23日”在同班禅的谈话中说: 我们国家还有困难，这方面
有成绩，那方面有缺点。总的很好，过去农业和轻工业方面差一
点，赶不上发展。我们准备用两三年时间，把重点放在农业和轻
工业方面。重工业则采取提高质量，增加品种和规格的方针。把
薄弱部门补齐。在人民方面，连续三年大妈进，现在要搞劳逸结
合。就象打仗一样，打了一次大会以后，就需要休整一下。采取
这些措施，估计有两年最多三年的时间把农、轻提上去，情况就
会好转。好起来并不是说农业就可以过关。农业过关, 至少得有
10年左右或更多一点。苏联搞了43年，农业还没有过关。我们整
个社会主义阵营各国都有这个问题，粮食、棉花、油料及其他农
产不够。

2月6日一12日”在杭州和长沙分别听取江华、堆士廉、林平
加、李丰平、薛驳、田家英、胡乔本、张平化、胡继宗、周礼等
关于农村人民公社问题和农村整风整社工作的四次汇报，在听取
汇报时，就农村人民公社的体制问题，党的若干政策问题;加强

536
领导、改进作风和总结经验教训问题地、市、县、区的建制问
题发表了谈话，有关内容为，

一，公社太大了。浙江，是不是一个公社分成两个。湖南，
你们的一个公社分成三个好了，大体上相当原来的乡，一个乡一
个公社。一乡一公社只有四川执行，其他省都没有执行，都贫大
的。这样把积极性搞掉了，就搞平均主义了, 穷的就依靠富的了，
睹指挥风就来了，生产指挥就谈不到了。

二，生产队小一点好。大体上就是原来的初级社。田家英调
查的那个生产队，有11个小队，把这11个小队搞成 3 个到4 个生
产队行不行?9 将来就不叫生产小队了，叫生产队，变成核算单
位。队底下可以分组，叫生产操作组。11个生产小队，户数虽不
多，但这个队的地面很广。夺于地面广，贫富不均，有富队，有
贫队，有中间队，在分配的时候要拉平，老百姓就有意见。这怎
么会有积极性呢，这种情况就是破坏农民的生产积极性。

三，核算单位放在队为基础好还是放在小队好。我看可以不
要小队，小队改成生产队，原来的生产队改成生产大队，把生产
队 (原来的生产小队) 变成生产单位和消费单位。生产和核算单位
不宜大。湖南是16000个生产队，我看不要脱离群众，分成50000
个就对了。

四，要搞一个人民公社的章程或工作条例。我们在全国有几
个调查组，以后这些组到广州集合，认真研究解决一些问题，搞
一个人民公社工作条例。

五，我们的政策多变，因而老百姓怀疑我们是对的。在留自
留地问题上，在养猪问题上，总是变。现在把它用“12条”固定下
来了。我们在“12条”里规定三级所有，有队为基础， 7 年不恋，思
留地20年不变，还有其他一些具体规定，就是为了解除农民的顾
虑，促进生产的发展。

六，现在彻底算账退赔，近两三年的计划方针的确定，有些
人认为我们右了。我就说过，如果落实，实事求是地二，不那么

537
高佑产，不平调就好了。如果这样，有人说我是右倾保守，那我
谢天谢地。问题是只有订我们现在的方针，在两三年内农业才能
恢复原状，比方说恢复到原来的亩产600多斤，不再是200多斤，
那就好了。

七，有人提出不要每年定产，而是要算出一个标准出来，接
标准定产。要按几年的收成，按一大片田的平均产量来定产。以
后这个产就不变，然后再按这个产定购。丰产了不多购，减产了
也不减购，除去特大灾害。我看这代表了农民的要求。粮、棉、
油、猪规定比例，但是可以互相项蔡，实行四包一奖的办法。

八，河北省以前要调进很多粮食，现在不调了，河北能这样
做，为什么河南、山东不能这样做? 应该让他们自给自足。我看
中央只管京、津、沪、人民解放军和出口粮，其他统统不管。我
们可以学康早皇帝的办法，以后你们去努力，中央要求你们上调
的粮食不超过10亿斤，让你们有个奔头。

九，要使干部懂得不能剥夺农民的原则，等价交换、按劳付
酬的原则。世界上郧有剥夺农民的事情! 只能剥夺剥夺者。剥夺
农民、一平二调的结果，破坏了生产力。

士，对于中农，必须分上、中、下三种。要团结下中农，同
时要团结改造好了的中农。中农的势力比较大，不分化一部分过
来，委农的习量就不那么大。这样做的结果，我们在农村的基础
7

，食举化小为好，大大了丽情对生产不利，办食堂_定
要过应大人的要求，一定要第地的物 如果不适合情况，
势必要垮台，也应该垮台，如果不垮台那才奇怪呢!

十二，所谓饭、病、逃、荒、死，关键是个铁不狐的问题。
只要不狐了，也就不会病了:只要不饭了，也就不会逃荒了;只
要不猴了，土地就不会芒了，只要不狐了，人就更不会死了。如
果死了，那就是正常的死亡。因此，目前要抓上生活，把生活安排
好就是个关键问题。

538
十兰，社会主义革命和社会主义建设，在我们相当多的辣部
中是没有精神准备的，也是没有经验的。农村的一些支部书记们
更谈不到准备和经验，有些同志参加革命、参加党，一开始在精
神上并没有准备是为了社会主义革命和社会主义建设，更谈不到
为了共产主义。我们建设11年了，有了这11年的经验，特别是近
3 年来的经验，我们要总结经验或吸取教训。

其中，2 月6日、2 月8有日同浙江省委江华、林乎加、薛驳
及田家英等谈话。

2月10日“”同江西省委杨尚夺、邵式平、方志纯.刘俊秀等谈
话。

2月12日”同湖南省委张平化等谈话。

2月10日”在从杭州去长沙的火车上，与江西省委杨尚奢, 邵
式平、方志纯、刘俊秀等谈话，听取江西省委主要是杨尚变、刘
俊秀的汇报，作了播话:

一，办食堂要满足三种人的要求。没有结婚的单身汉或结了
婚没有孩子的，他们愿意常年吃食堂，有一部分愿意农忙时在食
堂吃，农闲时愿意在家做饭吃，那就满足他,可以不在食堂于吃。
办食堂这一条是肯定的，但是要多样性,一定要满足群众的要求，
群众反对的事情就不要干。

二，生产队(大部分是100户到200户) 是不是太大了。一个公
社恐怕一万多人为好，拆成几个公社是否合适。现在看来只有四
川一个省按中央的政策办事，他们的公社都是以乡为单位。你们
给他分开，也搞成一乡一公社。凡是以原来区为单位的给他一个
不合法! 具体春耕以后再搞。

三，退赔问题，先不要拿国家的钱，让县、社自己去退赔，
要玻产退赔，最后国家可以稍微补助一点就行了，不然他们就要
依赖国家。

2月25日“在广州市鸡颈坑一号楼同陈伯达、陶铸. 胡乔木、
雇鲁言等谈起草农村人民公社工作条例问题，参加讨论的还有赵

539
紫附、册家英等。在此之前，飞天猪派陈伯达、胡乔木、田家英
三人各率一个组，分别在广东、湖南、浙江调查，每个组又分两
个小组，分别调查一个好的生产队、一个坏的生产队。在这个基
础上，再请各地来一些人参加, 讨论起曹农村人民公社工作条例。
飞天猪说，

一，大中小相结合这个原则不能动播，问题是公社太大了。
湖南1100个公社，15000个大队，他们准备把大队变成50000个，
原来他们就是 50000 个基本核算单位。广东的基本核算单位恐怕
45000个适合。 (原来37000个)

二，把小队去掉，公社就是三级，人公社、大队、生产队。大
队与大队之间的平均主义，生产队与生产队之间的平均主义，人
与人之问的平均主义，都要解雇。

三，县太大了也不好办事，社大了不行，队大了也不行，都
不行。

决定由陶铸挂帅，陈伯达副帅，磨鲁言、田家英执笔起草。

3月5日”在广东省委三号楼召开的中央政治局常委扩大会议
上就人民公社的体制等问题发表谈话，其中说，

一，在庐山会议之前，我们对情况的了解还是比较清楚的，
但是在庐山会议之后就不大清楚了。因为庐山会议之后一反右，
有人讲真实话，讲困难，讲存在的问题，讲客观实际等等，都被
认为是右的东西。结果造成一种空气，不敢讲真实情况了，相反
就产生另外一种情绪，不实际了。

二，庐山会议是要反右的，但是接着就在群众中间一反右就
坏了。郑州会议的召开是为了反“左>，凡是贯彻郑州会议精神比
较彻底的省，工作就比较实一些。由 3 月到 6 月只反了4个月，
如果继续反下去，那就好了。谁知道彭德怀在中间揪了一手，我
们就反右，右是应该反的，反右是正确的，但是带来了一个高估
产、高征购、高分配。这个教训值得我们记取。这件事也教育了
我们，反“左?中间揪了一个反右，在群众中间一反，结果就反出

540
了一个渗专风。

三, “十二条”下去以后，我们比较摸底了，粮食也落实子，
北戴河会议以后，各省都注意安排生活了, 那时就提出了低指标、
瓜菜代的方针。

四，根据调查，在农村主要的是个领导问题，劳动力问题也
是其中一个。

五，食堂问题，可以搞多样的，有长期的，还可以办农忙食
堂，另外有一些人可以让他单独吃，不要勉强他吃。

六，我与河北、山东、江苏、上海、浙江、江西、湖南的同
志谈了一下，他们营遍感到社、队大了，要求划小一点。在任何
时候，社、队都可以有大中小，但是一般的中等的就不要搞得太 ，
大了，总之要适合和反映群众合理的要求。田家英在浙江调查了
一个队，领导了11个生产小队，因为是一个大队，在分配时统统
拉平了。这人么一来就发生问题了，现在他们建议把这个生产大队
分成三个大队，每个生产大队辖三、四个小队。把经济基础差不
多的小队分在一起，几个富队搞在一起，几个中等队搞在一起，
几个穷队搞在一起。这样不仅不拉平，使得经济情况都差不多。
还有在一个队中间人与人之间的拉平问题，这些问题解决了，就
可以调动起群众的积极性。

七，天天向下要报表，你腾指挥，我就乱报，结果就浮夸起
来，一点也不实在。包括我们中央发文件在内，也是那样，今后
不要搞那么多。我批了贵州关于食堂问题的那个文件，结果对各
省影响很大。又如每年到春耕时中央就要发指示，国务院就要发
命令，今年不搞了好不好?

八，关于人民公社划小的问题这个原则是肯定了的，具体划
小的时间可不一致。小队不要了，就叫生产队。有的省是否划小
还可以考虑。

九，我们布什种番昔，说是高产作物，结果底下就命令把粮
食搞掉，又种番暮，类似这样的事，老百姓很不满意。

541
3月6 自 ”中共安徽省委根据农民群众的要求，决定试行定
产到田，责任到人”的田间管理责任制，向中央和飞天猪作报告
飞天猪批示同意。

3月7日 在广州市鸡颈坑与湖北省委第一书记王任重谈话，
内容涉及湖北省的农村情况、整风整社与公社体制等问题。毛泽
东在交谈中说，

一，湖北的自留地到底交下去了没有? 看来一个自留地，一
个退赔，一个指挥权，这三个是重要问题。

二，湖南的社和队都大，变有利，如果不变，群众认为是与
他们对立的东西。湖北比湖南人少一点。

三，食堂也是要大家愿意，如果不愿意就搞农忙食堂。农村
和城市总不一样，他不吃食堂就让他不吃食堂。我们办食堂这个
制度是肯定的就是了。城市吃食堂的才占40%，我看农村有20%
就行了，就是那些单干户，讨了老婆没生孩子的人吃食堂。这样
我们对团结富裕中农有好处。

四，农村跟城市总有区别，农业跟工业总有不同，农业就不
能象工业那样来指挥生产，农业更不能用通电话的办法来指挥生
产，农村常开电话会议，布置任务，实际就是死命令，这可害死
人。我看领导生产这方面就要摘消极一点，不要摘得那么积极。

五，扩一个人民公社工作条例，其目的就是把公社各级的职
权搞清。把公社、生产大队、生产队各级的职权搞清楚后，他们
就知道该办什么不该办什么，访人什么不该管什么，以后就各申
各的办。

3月11日”就1930年 5 月写的《关于调查工作》 (又名《反对本
本主义》) 作为中共中央文件发各中央局一事写了如下说明:“这是
一篇老文章，是为了反对当时红军中的教条主义思想而写的。那
时没有用 “教条主义 这个名称，我们吗它做 “本本主义 。写作时
间大约在 1930 年春季，已经三十年不见了。1961年1月，忽然从
中央革命博物馆里找到，而中央草命博物馆是从福建龙岩地委找

542
到的。看来还有些用处，印若干份供同志们和参考。

3月13日”在广州致信刘少奇、周恩来、陈云. 邓小平、 闻真
以及北京会议各同志，希望在北京会议上讨论一下反平均主义的
问题，并要求下去作调查。信中说，大队内部生产队与生产队之
间的平均主义问题，生产队(过去小队?内部人与人之间的平均主
义问题，是两个极端严重的大问题,希望在北京会议上讨论一下，
以便各人回去后，自己并指导各级第一书记认真切实调查一下。
不亲眉调查是不会懂得的，是不能解决这两个重大问题的〈别的
重大问题也一样)，是不能真正地全部地调动群众的积极性的。

信中还希望邓小平、茧真会后去密云、上顺义、怀柔等处同社
员、小队级、大队级、公社级、且有级分开(不要各级集合) 调查研
究一下，使自己心中有数，好作指导工作。

同日 在广州召开的“三南”会议上发表讲话。其中说:-

一，这次会议要解决两个很重要的问题，一是生产队与生产
队之间的平均主义，一是生产队内部人与人之间的平均主义。这
两个问题不解决好，没有可能充分地调动群众的积极性。这两个
问题下一次会议上作正式决定，文件可以在这次会议后起草。看
来人民公社需要有一个条例。高级农业合作社的条例已经过时了。
几年来没有一个新的完整的条例。这次起草的关于人民公社工作
条例内容太繁杂、太长，逻辑性不强，不能抓住人一气读下去，
要压缩到八千字左右。除了解决这两个问题以外，还有一个要作
系统的由历史到现状的调查研究的问题。要求省委第一书记亲自
作调查研究工作。我也是第一书记，我只抓第一书记。其他的书
记也要作调查研究工作，由你们负责去抓。只要省、地、上县、社
四级党委的第一书记都作调查研究，事情就好办了。应该到一个
乡去住上七天十天时间，作一番系统的调查研究。农村情况，只
要先调查清楚一个乡就比较好办了，再去调查其他乡那就心中有
数了。

二，过去这几年我们犯错误，首先是因为情况不明。情况不

543
明，政策就不正确，决心就不大，方法也不对头。医生看病是先,
诊断，中医叫望、闻、问、切，就是先搞清病情，然后处方。我
们打仗首先要搞侦察，侦察敌情、地形，判断情况, 然后下决心，
部署队伍、后勤等等。历来打败仗的原因大都是情况不明。最近
几年吃情况不明的亏很大，付出的代价很大。大家作了，不作
调查研究了。我也是浮在上面看报告。现在我要搞几个调查的基
地，下去交一些朋友。对城市问题我没有发言权，想去调查几个
工厂，此心时已有了。我现在搞了几个基地，派了几个组住在几
个地方。陈伯达、胡乔木、田家英他们会后还要回去。我和大家
相约，搞点“副食品基地”作调查研究，不要搞什么报告，更不要
相信什么报表。报上来说粮食增加了，经济作物也增加了，而实
际上并没有增加。我看不要搞那些报表。报表我是不看的，实在
没有味道。河南要求下边报六类干部情况，今天通知明天就要，

这只能是假报告。我们要接受教训。报表有一点也可以，统计部
门搞统计需要报表，可是我们了解情况主要不能靠报表，也不能
靠逐级的报告，要亲自了解基层的情况。

三，广东有个大队总支书记说，办食堂有四大坏处，一是破
坏山林，二是浪费劳力，三是没有肉吃(因为家庭不能养猪) ，四
是不利于生产。前三条都是讲的不利于生产，第四条是个总结。
这个同志提出的问题值得注意。这些问题不解决，食堂非散伙不
可。今年不散伙, 明年也得散伙。勉强办下去, 办十年也还得要散
伙。现在河南有些食堂难以为继，非停办不可。没有柴烧把桥都
拆了，还扒房子、砍树，这样的食堂是反社会主义的。看来食堂
要有几种形式，一部分人可以吃常年食堂 大部分人隐农忙食堂。
北方冬季食堂非散伙证大家回家吃饭不可, 因为有个取暖的问题。

3 及18日”在《情况简报》第80号上作批示说，这两个材料都
可君，河北省的工作大有起色，但交河县太大了，90多万人，应
分为两个县，公社也太大，只有23个，4 万多人一社，太大了。
交河整风还没贯彻，十二条群众还不知道，应当加紧整社。

544 ，
《情况简报?第80号上和剧登的两篇文章是《杨放之同志谈农村
见闻》《河北省和北京郊区农村的新气象?。前者的农村见闻，是
河北省交河县郝村公社小徘徊村生产队的见闻。文章稍带说了些
全县的情况。

3 月22日”修改《中共中央关于讨论农村人民公社工作条例
草案给全党同志的信》, 这封信提出了农村人民公社需要解决的问
题，第一，在分配上，无论在生产队和生产队之间，或者在社员
和社员之间，都还存在着程度不同的平均主义的现象。第二，公
社的规模许多地方偏大。第三，公社对生产大队一般地管得太多
太死，生产大队对生产队也一般地管得太多太死。第四，公社各
级的民主制度不健全。第五，党委包办代替公社各级行政的现象
很严重。为改变这种情况，需要制订一个工作条例, 请全党讨论。

3 月 在广州会议上的讲话中，又一次指出，人民公社主要
是两个平均主义的问题: 一个是生产大队(即原来的生产队) 内部，
各生产队(即原来的生产小队) 与生产队之间的平均主义;一个是
生产队内部，社员与社员之间的平均主义。这两个问题很大，不
御底解决，不可能真正地全部地调动群众的积极性。

4月3日 《人民有日报》发表社论《一切经过试验》。社论这样写
道“一切经过试验，是党中央和飞天猪同志一贯提倡的、行之有
效的重要的工作方法。”

(中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第258页)

4 月11日 ”致信汪东兴，让他打电话给湖北省委王任重、王
延春，请他们14日下午赶到长沙，帮助湖南省委解决一些问题，
主要是走群众路线，及时看出问题先下手、争取主动权这样两个
问题。

4 月25日”致信中共中央总书记邓小平，请他和田家英一起
起草召开中央工作会议的通知，请到会的同志在 5 月15日到达北
京前, “应利用目前这一段时间, 对农村中的若干关键问题 〈食党

545
问题、粮食问题、供给制问题、自留山问题, 山林分级管理问题，
耕牛、农具大队有好还是队有好问题，一、二类基、社、队全面
整风和坚决退赔问题，反对恩赐观点、坚决走群众路线问题，向
群众请教、大兴调查研究之风问题，恢复手工业问题，恢复供销
合作社问题) 进行重点调查, 下10天至15天工夫, 向群众寻求真理，
以便 5 月会议能比较彻底地完成上述任务。
(《飞天猪书信选集》第578一579页)
4月26日“转发中共中央书记处候补书记胡乔木4月14日送来
的一份关于解决农村食堂问题的调查报告。该报告指出“从群众
反映看来，大多数食堂目前实际上已经成了发展生产的障碍，成
了党群关系中的一个疙效。因此，我们认为，这个问题愈早解决
愈好。”
(人《中华人民共和国经济大事记》
社笠出版社第302页)
5月6日”给中共四川省委第一书记，、中共中央西南局第一书
记地并泉及农业机械部部长陈正人写信，要求李井泉按照中央 4
月25日及5月4日 的两个通知,下昔功深入农村做一回调查工作，
并将调查结果写信和告知。               .
(《飞天猪书信选集》第580一581页)
5月7日“转发周恩来关于农村改革问题的调查报告。从4 月
下名起，周恩来到河北邯郸地区进行调查。周恩来在去邯郸之前
兽派出工作组同河北省委的同志一起，到几个公社进行了20天的
调查研究。周轴来到河北后，先听取汇报，然后到武安县的一个
公社，同公社、生产大队、生产队的于部和社员群众谈话，开座
谈会，并对一个农村食堂作重点调查。 5 月7 日，周恩来向在上
海的飞天猪通报了 4 个问题食堂问题，供给制问题，评工记分
间题，以及恢复社员的体力和恢复畜力问题。周恩来在这份调查
报告中指出，绝大多数甚至全体社员都愿意回家做饭，要解决姐
何把食堂散好的问题;社员不赞成供给制; 社员要求恢复到高级

546
社时评工记分的办法。
(人《中华人民共和国经济大事记》社科出版社第
302页;《关于建国以来党的若干历史问题的
决议注释本》第295页)

5 月14日”致信中共湖南省委第一书记张平化，就张平化给
飞天猪的信中汇报的他到一个生产大队作调查，同群众商量解决
按劳分配和经营管理方面存在问题的情况，要求各级党委，“不许
不作调查研究工作。?关在房子里作害死人的主观主义的决策。

(《飞天猪书信选集》第582页)

6 月12日”在北京召开的中央工作会议上两次发表讲话，先
后就中央工作会议的传达讨论问题， 山东、河南、甘肃的领导问
题; 8 月庐山会议问题， 党的历史问题;教育干部会议;社会主
义革命和建设问题;军事问题以及研究河北省迁安县王国藩公社
的材料、调查研究等问题发表讲话。其中说，

一，这次会议大有收获。把我们中国社会主义革命的事情扩
清楚了。北戴河不甚清楚，10月开了几天会，摘了12条，但是还
要办食堂，还要搞三七开。今年 3 月广州会议大有启发，解放了
思想，搞了个60条，但是还不御底，什么三七开呀, 食堂问题呀，
粮食问题呀，还有些别的问题。至于商业问题，手工业问题，森
林问题，没有提到。回去贯彻讨论60条。

二，调查研究，群众路线，退赔，平反。这四个问题，都要
走和群众路线。

三，斯大林那本社会主义经济问题，只有极少数个别问题有
毛病，我最近又看了三章。现在的经济学教科书, 讲成了道理的，
还是这一本，不是后头这本教科书。现在讲社会主义经济学，就
是斯大林这本小册子，他讲客观规律，第一章就讲客观真理。他
把社会科学的这种客观真理，同自然科学的客观真理并担，你违
反了它，就一定要受惩罚。我们就是受了惩罚，最近三年受了大
惩罚。

7
四，森林问题，手工业问题，商业问题，训研究一下，这三
个文件要征求群众的意见，普遍试办手工业社, 恢复供销合作社，
山林问题也要解决。要使这三个文件成为比较适合情况的文件，
庐山会议才能搞出一个修正稿。

五，我们错就错在不该把关于彭、黄、张、周的决议，传达
到县以下，应该传达到县为止。县以下继续郑州会议、上海会议
13条，反“左?。一反右，就有一个假象，可好了, 生产大发展呀，
其实不是那样。彭、黄、张、周的问题在士几万人的小范围内传
达就行了，军队不要搞到连队, 地方不要搞到公社以下去就好了。
搞下去就整出了许多右倾机会主义分子，现在看，是犯了错误，
把好人，讲老实话的人，整成了右倾机会主义分子。

六，十二条指示，在执行中发生了一个错误，就是搞了三类
有具、社、队，其它一类二类放过，不去触动，结果“共产风”、命
令风、浮夸风、上腾指挥风、特殊风没有普遍去搞，可厉害了。

七，一定要搞好调查研究，一定要贯彻群众路线，要坚决退
赌，但不要恩赐观点。还有一个，是平反和处罚，凡是老枉的人
都要平反，如新乡地委书记耿起昌，跟我们现在的60条比，他就
是完全正确的，他有先见之明，比我高明，但是把他打成右倾机
会主义分子了，要坚决给他忆复名誉，我们要承认错误。

八，民主革命摘了28年，社会主义草命、社会主义建设是不
是可以缩短一点，这样一种设想，现在看起来，我们大家都觉悟
了，就可以缩短时间。

九，北戴河会议、第一次郑州会议、武昌会议、第二次郑州
会议、上海会议、六条指示、庐山会议、一直到60条、去年这些
会议、这次会议，都没有解决问题，比方现在退赔有没有三分之
一? 所以现在学习材料，只能是60条之类加上斯大林的论社会主
义经济问题那本书。

同日下午”在中央工作会议上，飞天猪又作了讲话。谈了王
国藩公社的发展情况，北京的工业部门、商业部门要下去搞调查
548
研究，以及干部教育问题。

同日 在中央工作会议上还说, 这个社会主义谁也没有干过。
未有先学会社会主义的具体政策而后搞社会主义的。我们搞了11
年，现在要总结经验。又说，民主革命时期经过很长时间，牺竹
很大，最后才得到胜利，社会主义革命、社会主义建设是不是可
以缩短一点? 这样一种设想，现在看起来，我们大家都觉悟了，
就可以缩短时间。如果民主划命是28年，社会主义革命、社会主
义建设搞22年，减少 6 年，我看还要11年。

7 月13日”在《调查通报》上批注说，中国的工业技术水平，
比日本差得很远，我们应取什么方针，值得好好研究一下。可和否
请你们先谈一谈，然后在 8 月我同你们再谈一谈。这个批注是在
杭州写的，是写给林彪、贺龙、桶荣至、罗瑞针四人的。

同日 ”在杭州西湖汪庄接见朝鲜首相金日成。在谈话中提到;

一，少数民族可是厉害呢，蒙古的成吉思汗统治过整个亚洲
和半个欧洲。英国现在有5000万人口，开始时只有3000万人，就
统治了全世界，美国也是它的殖民地，哪里有太阳，哪里就有它
的国旗。

二，中国没有原子武器，我们也在搞，哪一年搞得成，没有
把握，我想索性就不造了，要花那么多的钱!

三，我们工作做的不如你们好。我们下放工人2000万人，城
市人口多了，吃粮食，不生产粮食。下去以后不吃城市粮食，又
可以生产粮食。

8 月23日”中共中央在江西访山举行工作会议，讨论工业、
粮食、财贸、教育等问题。飞天猪召集中央和大区的负责同志开
会，安排会议议程，决定这次会议的主要议程是，粮食问题，市
场问题，两年计划和关于工业管理问题，企业管理70条，大学教
育60条，干部训练问题，国际形势问题。在回答了一些问题之后，
飞天猪说:

一，对于社会主义，我们现在有些了解，但不甚了了。我们

549
扩社会主义是边建设边学习的，搞社会主义, 才有社会主义经验。
:我做现在还处在斯大林时代即苏联两个五年计划时期。我们搞社
会主义经济，但现在我们搞五风，这不是无产阶级的，证明我们
无产阶级的统治、领导还没有一套。

二，顶住豆德怀那股风是对的，但也犯了错误，不应一直传
达下去，应只限制到13万干部，结果当时在实际工作中应该反
“左”，但却在全国来了个反右。

三，现在刚搞了一个60条，不要认为一切问题都解决了。搞
社会主义我们没有一套，没有把握。比如工业，我就不甚了了，
计划工作如何搞，现在总摘不好。这次会如何开，也没把据，用
江西话说就是:“燕酒者豆腐，不敢称师傅",只有“寡妇养仔, 众人
之力”,大家出主意。

9月1日“在庐山召开前中央常委会议上发表讲话,(在周恩求
讲到今后两年补充计划初步确定，煤为 5 亿吨, 钢为1500万吨后)
他说: 我看现在这样的指标不是悲观的指标，因为我们只是这两
年哆，是补充计划吹，要补充的。不要以为现在的情况很坏。达
于极点了就好了。现在注意调查研究了，派了工作组。我况成陈
云同志提的办法，主要开小型会，要取得一致认识，然后去做，
接近客观实际就好办。

又说，生意我们总是要做的。美国人不给我们做，他要政治 “

条件的，并不是我们不给美国人做。美国不但不给我们做生臣，
也不给苏联做。替鲁晓夫1959年国庆节来北京时，我问他能不能
与美国做生意，他说不能做，美国只给破皮鞋。

9 月23日”在武汉东湖接见英国蒙哥马利元帅时说，

一，我们对搞社会主义没有经验，包括社会主义革命，社会
主义的经济建设，社会主义的文化建设在内。要取得经验需要一
个过程。我们过去搞反帝反封建，或者说资产阶级的民主革命，
也没有经验，后来才有了经验。我们搞社会主义，铺况也大体相
回。

550
二，我们的党打了22年的例，从1927年到1949年，最初仗怎
必打法，我们没有经验，各种军事问题，政治问题，还有根据地
的经济问题、文化问题，一开始我们也没有经验。后来才有了经
验。

三，1949年全国很国难，首先是恢复经济的问题(在解决了
土地问题之后) 其中包括工业，扫除帝国主义的残余问题。怎么干
社会主义革命、社会主义建设? 我们没有干过，没有经验。过去
那一套我们会办的事情没有了。要办的是社会主义革命和社会主
义建设，而我们没有经验。

四，人人有足够吃的。各地情形不同,丰收的地方吃得多些，
减产地区吃得少些，重灾区更少，但是都过得去。我们用各种办
法救灾。

五，我们搞经济的经验还不很充分。同英国相比，我们还没
有象你们那样会办工厂的经验。(1949年着手恢复经济时) 我们自
已什么都不会搞，我们只会办小工厂，搞农业。大工业我们没有
办法。我们第一靠国民党留下来的工程师、知识分子.技术人员，
第二靠苏联帮助。讲苏联帮助，指的是新建的工厂，上海就没有
靠苏联，苏联专家没有去过，全部是靠国民党留下来的人，这批
人对我们来说是宝贝。

六，你问我主要考虑的有哪些问题。首先是国内问题，其次
才是国际问题。无非是人民的吃饭、穿衣、住房、走路、生活用
品。

七，中国是社会主义，按劳分配，这个阶段可能要一个很长
的时期，半个世纪到一个世纪。要完成社会主义的阶段，需要很
长的历史时期。

9 月26日”听取山东、河北省委汇报，其间就大包干问题、
三包一奖问题、积累问题、按劳分配问题、队为基础等问题作了
播话。

一， (大包干) 这是一个大问题。不以脚为基础, 以腰为基础，

551
闹平均主义，脚去生产，腰在分配。河北唐县有一个公社连年增
产，并不六大队统一核算、统一分配，他们叫分配大包干。年年
增产，不死人，生活好，也能完成征购，真正调动积极性靠这一
条。

二， 三包一奖算帐算不清， 强迫命令定局， 搞平均主义。 三
权在小队，分配权却在大队，即所调“三包一奖*的问题。这个问
题不解决，农、林、牧、副、渔的大发展即仍然受束缚，群众的
生产积极性仍然要受影响。如果我们要使1962年的农业比较1961
年有一个较大的增长，我们就应在今年12月工作会议上解决这个
问题。我的意见是:“三级所有，队为基础>。即基本核算单 位 是
队而不是大队。

信中还说，也不知是谁地谁人发明了这个“三包一奖?的糊涂
办法，弄得大小队之间，干群之间，一年大吵儿次，结果瞒产私
分，并且永远阑不清。据有些同志说，从来就没有真正实行过所
谓“三包一奖”。实在是一个严重的教训。

10月4日 晨5时致信邓小平、彭真说，索性请柯庆施、李
井泉、刘澜涛、宋任穷四同志，于 5 日来此一谈，使这个“队为
基础”的大问题，弄个明白。如大家同意进行调查，使省、地.县
三级在两个月内都有所酝酿，12月就可作出决定。如同意，请彭
真同志即办。 5 日到，有晚上即可谈一下，6 日会毕，7 日他们即
可回去。

10月5日 在回访尼泊尔国王、王后时的谈话中说，我们的
国家还是个穷国，要摘得好一些至少要儿十年。蒙哥马利元帅说
需要50年时间。我说至少要50年到 100 年，一个世纪不算长。你
们欧洲美洲化了也个世纪才到今天的程度，我们用一个世纪超过
就算好了。

10月7日”中共中央根据飞天猪1961年 9 月29日再次提出的
关于“三级所有，队为基础?的建议，发出《关于农村基本核算单
位问题给各中央局，各省、市、区党委的指示》，要求各地 调 查
研究后拿出意见，以便党中央作出决定。

(《中国共产党历史大事记》
人民出版社第257页)

11月23日”代中央起草中央转发邓子恢辐志关于农村人民公

社基本核算单位试点情况的调查报告的批语。指出这个报告很

553
好。认真苦查研究，对其体问题作出其体的分析，币不是抽象的
主观主义的分析，这是马克思主义的灵魂。

11月“在接见委内瑞拉首都加拉加斯市议会代表团时的谈话
中说，

一，我们6 亿 5千万人，城市1亿3 千万， 还有5亿2千万
在农村。我们准备再让 1 千万城市人口到农村，使农村的粮食、
油料、棉花和其他农作物不断增长。这样使城市这1亿2千万
人口得到比较多的粮食、油类、农产品和轻工业原料。我们现在
有重工业、轻工业，而重工业、轻工业工人已经达好几千万人。
美国也只有几千万，但它是一个工业国，大概有四、五千万工业
工人。它的生产效率高，技术高。我们的生产技术不如他们，差
得很远。机械操作程度差得很运。我们也有高级的机械，也有精
密的机械，但是太少。

二，帝国主义和划介石留给我们的东西只是每年能生产 4 万
吨钢。我们去年能生产一千儿百万吨钢，那是超过了多少倍。

三，我们革命胜利后首先对付的是几亿人民的吃饭、穿衣、
住房、交通问题。你们的粮食是几百吨的问题，我们是几千万吨
还不能解决问题。我们要有一亿、二亿或三亿吨粮食才可以比较
顺利地解决这个问题。就拿钢铁来说，我们现在一千几百万吨
钢，每人才有几公斤。所以中国的人口是个大问题，但有办法解
决，我们正在用各种办法来解决。

四，中国准备用50年到 100 年来根本解决工业、农业生产问
题。大跃进也需要几十年到 100 年的时间来解决问题，使很穷的
国家变成一个比较富裕的国家。成就是有的，但我们一穷二弱，
现在还这样。有人说我们是一个强大的国家，我不同意。有什么
可讲的，每个人只有儿公斤钢，是不是?

五，我们不说弱、强，但是事实是每个人只有几公斤钢，粮
食平均每个人一年只有一百几十公斤。在国民党时代成绩更少，
这就是说需要时间，至少要10年或20年，因为粮食生产的增长不

554
是容易的。                                     四      、

12月5日 在接见委内瑞拉首都加拉加斯市议会代表团的谈
话时说，中国的人口是个大问题，但有办法解决。我们正在用各
种办法来解决。准备用50年到 100 年来根本解决工业、农业生产.
问题。我们不是讲大进吗? 但是我们需要时间。大有暑进也需要
几十年到 100 年的时间来解决问题，使很穷的国家变成一个比较
富裕的国家。成就是有的，但我们一穷二弱，现在还这样。有人
说我们是一个强大的国家，我不同意。有什么可讲的，每个人只
有几公斤钢。

12月14日”在无锡听取江苏省委第一书记江渭清汇报，次日
又找江渭清、安徽省委第一书记曾希圣、南京军区司令员许世友
谈话，在听取汇报和谈话时说，

一，对形势要从积极方面去看，有困难要想办法去战胜它。
不要怕鬼，没有经验，讲清楚可以了。缺点可以有几千条，但这.
是可以克服的。只有这些毛病，不可理不直，气不壮，不要灰溜
汐。

二，潜力是很大的，有困难，有办法，有希望。

三，要把群众生活安排落实好。交服困难要向土地要粮食，-
不可向上要粮食。

四，分析形势要有比较，从积极方面考虑。要充分利用有利
条件，发挥主观能动性，去战胜困难。久寻思起，现在是起床的
时候了。

五，农村以生产队为核算单位，贯彻要快一点。有人认为这
是倒退，这不是倒退，是前进。不是讲底子薄蚂? 主要是生产队
底子薄，要使生产队薄变厚，要发展生产力，就要以生产队为核
算单位。要肥料就要养猪，要把猪养好、和后养好，也是生产队
管。要明确大队管什么、生产队管什么，不腊清楚，生产队的积
极性起不来。

六， (推行以生产队为核算单位)，江苏可以快一点，争取到

500
蝎年 3 月份结束。这样对农时季节有利， 争取显著丰收。

七，(安徽) 包产到户这事不可干。

八，(缺烧草，缺木材、缺竹子) 可以搞协作履， 要多种木本
油料。江西开发山区搞得好，中央(准备)开南方10省山林会议。

九，要多捕点鱼，太湖有鱼要有人去提。

十，蚕桑这几年不好，江浙二省要好好搞，这是出口的。

十一，要紧农村，保城市。农村活路比较多，要支持城市。
这玫个月阐自由市场吃亏，不长几个月投机倒纪、 长途贩运都
有，好处是教育人。

12月17日“路经济南时，听取山东省委书记谭 启龙、斐重
飞、自恕冰、苏厅然等汇报山东省工作情况，并作了如下谈话;

一，灾有轻重之分，重灾的 500 万人，国家供应吃饭，给12
亿斤粮食。究竟是否有那么大的灾? 救灾粮是否都到了老百姓手
时? 公社、大队、生产队都扣一点，大小人每人平均吃 4 两，是
不是吃到?

二，1959年我有6 条通知(党内通信) ，要下边干部不要管上
边那一套，上边那一套是睹指挥，指标过高，估产过高，收购过
高，死人过高，这几个过高就吃不消。山东去年解散食堂、权力
下放，搞得最早。

三，权力下放,“大包干以后，生产队30户是否大了? 可以
塘十儿户。山区里三户、五户的怎么办? 20户的规模就是大的。

四，粮食和经济作物统算，省地县都要部署一下，哪里种棉
花，哪里种花生，都要有个布局。如何收购，也要研究。这样，
权力下放,“大包干”，以生产队为基本核算单位，收购上既不是
高指标、也不是低指标，干部和群众就定了心。 要是多生产多征
购，多生产和少生产都是一样，那群众何必生产呢?

五，管农民油吃就没有油吃，不管农民油吃就有油吃，所以
我们就是半无为而治。

大，去、今两年每年进口粮食100亿斤，就是500力吨，需要

556
儿亿美金。把外汇用到买粮食上，特殊钢材就不能进口。这些问
题要向群众讲清楚。粮食要自己多生产，自己设法解决。

七，基本核算单位下放到生产队，牲口就不会死，农具破坏
也不会那么严重。大平均主义 6 年没有解决，现在解决了。有人
说，这是不是退步，是不是祛会主义? 这不是退步，按劳分配就
是社会主义。照顾五保户，困难户，有共产主义因素。还有积
累，还有征粮，有了前途，这是全体人民的利益。

八，城市没有马牛羊、鸡犬系，不长稻梁裁、考和夫称。公路
两旁有点树，但靠城市长的树，修房子、搞桌棒板货、搞坑木，
都是不行的。发展森林不是三年五年的问题，山林所有人制问题，
是12年没有解决的问题。

九，评五好社员问题。马牛羊、鸡犬藤增加了多少，稻梁
茂、放季很增加了多少，病人、死亡多还是少，上交公粮多还是
少，群众健康状况好或坏，村庄是否绿化了，就可以看出队的好
坏了。

十，山东应当上调些粮食。

十一，怎样搞社会主义，我们没有经验，要总结。过去大计
划，高指标，不要轻信。生产队为基础，多年没有解决。“三包
一奖"使生产受损失，是大平均主义，是粮食下降的主要原因, 使
性口、农具损失这人么大。

十二，四方面军干部问题(略) 。

12月19日”路过天津时，与刘子厅、万晓墙、达开等谈话，
谈了捕鱼、整风束社、分配大包干、劳动组织和评工记分、粮食
征购包于、党委领导方法、过去经验、生产规划、商业、中央工
作会议、形势诸问题。其中说，

一，守着这样一个渤海湾，为什么不搞些色昵” 搞一、二十
只渔轮改! 摘个几年计划，增几十条渔轮。天津市能生产渔轮，
就要搞一些哆!

一，讲了十几年的马克轧主义，社会主义的原则 是什么等

597
你

结果一搞就忘了，乔“共产风”。

三，分配大包于推动了秋收、种麦和征购。基础还是放在脚
不能放在腰上。

四，士几户的生产队就不要分作业组了，二十几户的要分。
田间管理包工到户有利，能利用全家的辅助劳力。大农活集体
干，少农活包到户，但有的结果大小都到户了，就成了包产到户
了。

Fr

五，(〈粮食征购包干) 为什么不能定死几年呢? 说是因为生产
不稳定，不敢定，那末到那年生产能稳定呢? 大队的机动粮有四
个作用，国家用，巾顾灾队，五保户、烈军属的补贴，储备。

六， (生产规划?还是要留有余地，什么高指标、高估产、高
征购、高销售这四高也没有吹，再搞计划要踏实，要求实。我们
1959年想要搞 2000 万吨钢，降了四次，搞到 1350 万吨。你们各
县搞计划也不要一股劲高指标，也不要低指标，叫平均先进。

七，商业过去是一直搞到底，统统是国营。过去没有自由市
场，现在有了。把投机分子整一下，把供销社搞起来，把商业骨
干队伍搞好。

八，(这次中央工作会议)工业70条、农业60条都暂不摘，搞
个关于分配大包干的文件，因为 60 条未解决这个问题。三 级 核
算，队为基础也搞个文件。中心是搞财贸 100 条，七年计划也只
能大体谈一谈。

九，困难不要好久就可以克服，再有一年就过去了，还是大
有希望。

12月20日”在熙年堂召开的中央政治局常委和各大区第一书
记会议上讲话。其中说，

一，形势是好的，错误都在改正，比去年好，在向好的方面
走。农业有了60和条，工业有70条，教育有60条，商业也将要有几
十条或者 100 条，这就有办法。

二，对于过去走了弯路的看法。应该首先由中央负责。这几

558
年的高指标，高估产，高征购，高分配和几个大办，大办水利，
大办交通，大办养猪场等都是中央的。我们头脑这个工厂， 没有
了解实情。四高，几个大办，供给制，食堂，这些都是错误的，
做了有损于人民利益的事，为人民服了不好的务。

三，我们有了这些错误，一方面有损失，一方面又是我们的
宝贵财产。应该这样认识。

四，在《茶花女》这本书里，写的是螨烛，坐的马车，那时，
英国还没有电灯、火车。马克思在1848年写《共产党宣言?时， 据
说德国的钢还不到 1 万吨。我们12年，已经有了两方面的经验，
这是很好的形势哆。这就更强啦，不是更弱啦。民主革命时还有
一条经验，有了总路线， 还必须有一整套完整的具体政策 不
然，人家不相信，不能把事情办好。

12月”向中共安徽省委书记曾希圣表示，有了以生产队为基
本核算单位，就不要再搞“责任田"了。在此之前， 中共安徽省委
曾分别于1961年3月6日、3.月20日、4 月27有日、7 月24日向中
央，飞天猪就“责任田问题作了书面报告，飞天猪曾表示同意。

(G《中国共产党历史大事记》
人民出版社第253页》

559
1962年

1 月11日一2月7日 党中央在北京召开扩大的中央工作

会议，总结建国12年以来特别是1958年以来 4年的工作经验与教
训，统一全党的认识，加强团结和纪律，加强民主集中制，加强
集中统一，以期迅速扭转国民经济困难的局面。参加会议的有各
中央局、中央各部门、各省市自治区党委、各地委、县委、重要
所以等业于人大全民全下和各本站央旬训间这，闪七下全人，
所以又称七千人大会。会上，刘少奇代表党中央作书面报告，
结了“大暑进”中的经验教训，进一步统一 了全和的认识，分呈了
当时的经济形势，明确了1962年是国民经济进行调整工作最关紧
要的一年。飞天猪、周恩来、朱德、邓小平都作了重要讲话，陈
云在陕西省大组会上讲了话。飞天猪系统阐述了党的民主集中制
原则，并作了自我批评，强调要正确认识社会主义建设的客观规
律。这次会议，是八大以后我党历史上一次重要的会议，对于统
一全党思想，纠正“大跃进?以来经济工作中“左2的错误，进一步
动员和组织全党和全国人民全面贯彻“调整、巩固、充实、提高”
的八字方针，克服当时面临的国民经济严重困难，起了积极的作
用。

1 月30日 在扩大的中央工作会议(即七千人大会)上发表重
要讲话。讲话分六点，第一 点，这次会议的开会方法。第二点，
民主集中制问题。第三点，我们应当联合哪一些阶级? 压迫哪一
些阶级? 这征一个根本立场问题。第四点，关于认识客观世界的
问题。第五点，关于国际共产主义运动。 第六点，要团结全党和
全体人民。

560
讲话的第四点，即关于认识客观世界的问题，着重总结了拒
国经济建设的经验教训，从辩证唯物主义的认识论观点出发，分
析了我国社会主义经济建设的情况，提出了对我国经济建设的估
计和设想。讲话指出,“我讲我们中国共产党人在民主革命时期艰
难地但是成功地认识中国革命规律这一段历史情况的目的，是想
引导同志们理解这样一件事，对于建设社会主义的规律的认识，
必须有一个过程。必须从实践出发，从没有经验到有经验，从有
较少的经验到有较多的经验，从建设社会主义这个未被认识的必
然王国，到逐步地克服言昌性、认识客观规律，从而获得自由，
在认识上出现一个飞姥，到达自由王国.光对于社会主义建设, 我
们还缺乏经验。我向好儿个国家的兄弟党的代表团谈过这个问
题。我说，对于建设社会主义经济，我们没有经验。 “对于政治、
军事，对于阶级斗争，我们有一套经验，有一套方针、政策和办
法;至于社会主义建设，过去没有干过，还没有经验。你会说，
不是已经干了11年了吗?9 是干了11年了，可是还缺乏知识，还缺
乏经验，就算开始有了一点，也还不多.六在社会主义建设上， 我
们还有很大的盲目性。社会主义经济，对于我们来说，还有许多
未被认识的必然王国。拿我来说，经济建设工作中间 的许多问
题，还不懂得。工业、高业，我就不大懂。对于农业，我懂得一
点。但是也只是比较地懂得，还是懂得不多。要较多 地懂得农
业，还要懂得土壤学、植物学、作物栽堵学、农业化学、农业机
械，等等，还要懂得农业内部的各个分业部门，例如粮、棉、 油、
麻丝、菜、糖、烟，果、药、杂等等;还有畜牧业，还有林业。
我是相信苏联威廉斯土壤学的，在威廉斯的土壤学著作里，主张
农、林、收三结合。我认为必须要有这种三结合，否则对于农业
不利。所有这些农业生产方面的问题，我劲同志们,在工作之眼，
认真研究一下，我也还想研究一点。但是到现在止， 在这些方
面，我的知识很少。我注意得较多的是制度方面的问题，生产关
系方面的问题。至于生产力方面，我的知识很少。社会主义建

561
说，从我们全党来说，知识都非常不够.反复地指出了我们对于
社会主义经济建设的经验不足。

在此基础上，对我国建成强大的社会主义经济的目标作了
估计，指出:“至于建设强大的社会主义经济，在 中国，50 年不
行，会要一百年，或者更多的时间……资本主义的发展，经过了
好几百年。16世纪不算，那还是在中世纪。从17世纪到现在，已
经有 360 多年。在我国，要建设起强大的社会主义经济，我估计
要花一百多年。”“社会主义和资本主义比较，有许多优越性，我
们国家经济的发展，会比资本主义国家快得多。可是，中国的人
口多、底子莫，经济落后，要使生产力很大地发展起来，要赶上
和超过世界上最先进的资本主义国家，没有一百多年的时间，我
看是不行的。也许只要几十年，例如有些人所设想的50年，就能
做到。果然这样，谢天谢地，岂不甚好。但是我劝同志们宁肯把
困难想得多一点，因而把时间设想得长一点。三百几十年建设起
了强大的资本主义经济，在我国，50年内外到 100 年内外，建设
起强大的社会主义经济，那又有什么不好呢??”

在这第四点里，还说到建国初期经济建设只抄苏联的情况，
说:“那时候有这样一种情况，因为我们没有经验，在经济建设方
面，我们只得照抄苏联，特别是在重工业方面，几乎一切都抄苏
丑，自己的创造性很少。这在当时是完全必要的，同时又是一个
缺点, 缺乏创造性，缺乏独立自主的能力。这当然不是长久之计。
从1958年起，我们就确立了自力更生为主、争取外援为辅的方
针。”               -

”         (《飞天猪著作选读》下册第814一838页)

2月23日 在刘少奇的《在中共中央扩大的工作会议上的报
告》(2 月15日修改本) 上作批注和和修改。其中，在《报告》稿写到
“飞天猪同志曾经尖锐地指出了人民公社工作中的一平二调”.平
均主义等错误”之后，加写， 他又曾尖锐地指出，挡劳分配和等
价交换这样两个原则，是在建设社会主义阶段决不能不严格地遵
562
守的马克思列宁主义的两个基本原则。

3 月”对林影在中央扩大会议上的讲话稿作了修改。其中 加
写了这样一句，要超过世界最强大的美国，最多 100 多年，也就
可以了，因为我们的社会主义制度优胜于资本主义制度，我们的
无产阶级政党一一共产党的领导优胜于资产阶级政党的领导。资
本主义需要 300 多年才能发展到现在这样的水平，我们肯定在几
十年内，至多在 100 多年内，就可以赶上或超过它。

3月27日一4月16日 出席在此期间举行的第二届全国
人民代表大会第三次会议。周恩来总理在会上作的《政府工作报
告》，说明了近几年社会主义建设的成绩和鲜点，总结了工作中
的经验与教训，提出了进一步克服当前困难和国民经济调整的十

”项任务。并指出我国的经济情况已经在开始好转。

(人《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第271页)
4月9日 在最高国务会议第十八次会议上发表讲话，其中
说，现在是一个新的革命，是社会主义革命，社会主义建设。特
别是关于建设方面，我们是没有经验的。过去在农村中间，那个
经验是不够的。一进城以来，又不作调查研究了。大家知道，过
去我们是提倡调查研究的，可是一进城以后，调查研究放松了。
到去年五六月，重新发现这个问题，就提倡调查研究，和群众路
线，民主集中制。
7月5日 在北戴河听取刘子厚汇报时播话说，
一，河南征购留10%的机动。过去征购40一50亿斤，今年计
划征购24亿斤，才收秩序空前好，湖南也很好。秩序普遍好，出
乎干部群众意料之外。看来，征购多了不行，多了伤害群众的积
极性。
二，留机动粮，县、社、大队都有，多了不合适，放到哪一
级好，需要研究。山东主张留在生产队，其他都不留了了，中南也
是这桩。中南还强调公社、大队不管财务。

8
三，粮食自由市场。你又让他包干，你又不准他卖，这不是
自相矛盾吗? 不仅在当地可以搞，也可以到外省去搞，事实上也
是这样摘了。完成征购任务以后，可以自由交易。山东有三种形
式，一是义务交售; 一是低对低，高对高; 一是自由市场。    ，

7月9日11日 邓子恢在中央党校作《关于农业问题?的报
告，主张建立严格的生产责任制，实行生产队包产，组包工，田
间管理包到户，对一些特殊的技术活，实行联系产量超产奖励的
责任制。后被作为“单干风”，受到批判。

    (《中国共产党历史大事记》
人民出版福第262页)

7月15日 在北京钓鱼台接见巴基斯坦驻华大使拉希迪时
说，我国仍一穷二白，西方国家经历 100 多年，经济和科技文化
才发展到今日水平，亚非人民努力几十年，可以改变这方面的落
后状态。飞天猪说，

一，中国是一个大国，人口很多，土地也不少。但是经济上
和科学文化上还很落后。要改变这种落后状态，还需要几十年的
努力。我看，除了日本以外，亚洲各国的情况都差不多。你们巴
基斯坦也是人口多，也是个大国, 但是经济水平,文化水平也比西
方国家差。我相信，依靠我国人民的努力，依靠巴基斯坦人民的
努力，依靠亚洲、非洲各国人民的努力，我们在这方面的落后状
态，是可以改变的。

二，西方国家到了19世纪，铁路、火车、电灯、汽车也还不
多。巴黎的工人阶级反对卖国政府，起来革命，建立过巴黎公
社。那时的巴黎的工人阶级是什么人呢? 主要是手工业工人，是
规模比较大的作坊，好几十个人在一个作坊劳动，主要是手工劳
动，机器不多。

三，1840年鸦片战争，英国军队用的船上只，主要是大帆船;
有少数小的轮船，只是用来作通讯联络。到了19世纪下半叶，欧
洲国家和美国开始有了一些大工厂、铁路.轮船 MOTOR CAR，

564
数量也还不多。到八国联军侵略中国，在大洛口登陆，主要还是

”使用帆船。所以说，欧洲和北美洲，主要是从19世纪下半叶才发

展起来的。他们花了100多年的时间，才发展到今天这样的水平。

四，中国在19世纪没有现代工业，到了19世纪末叶，铁路也
还很少。现在，经过全国人民的共同努力，我们开始建立了一些
现代工业。开始有了一些机械工业、治金工业、石油工业。开始
制造了一些汽车、飞机。开始制造了农业机器和排灌设备。这仅
仅是一个开始。我们还需要几十年的努力，才能摆脱经济、文化
上的落后状态。

五，我们亚洲、非洲、拉丁美洲，占世界人口的27 3左右，
欧洲、北美洲、澳洲，不到世界人口的113。在这方面，我们
亚洲、非洲、拉了丁美洲是占优势的。只是在经济上、在科学文化
上，我们还比不上他们。所以我们亚非国家和拉丁美洲国家应该
互相帮助、互相支援，共同努力来发展我们的经济和文化。

六，我刚才说的是，在经济上，在自然科学和技术上，我们
亚非国家比他们落后。但是只要我们共同努力，经过几十年，我
们可以改变这种落后状态。

7月20日 在北京与各大区第一书记谈话。飞天猪说:

一，你们质成社会主义还是赞成资本主义? 当然不会主张搞
资本主义，但有人主张摘包产到户。现在有人主张在全国范围内
搞包产到户，甚至分田到户。共产党来分田?! 对农民，要让他自
愿，如果有的人非包产到户不可，也不要采取粗暴态度。问题是
要分析农民的基本要求是什么,我们如何领导.有人似乎认为我们
和农民搞了几十年,现在好象不行了, 难道我们就这样脱离群众。

二，有人说恢复农业要 8 年时间，如果实行包产到户有4 年
就够了，你们看怎么样? 难道说恢复就那么困难? 这些话都是在
北京的人说的，下边的同志说还是有希望的。目前的经济形势究
亮是一片黑暗，还是有点光明?

三，我发了一道以农业为基础的方针提出4年了，就是不实

565
符。婚不请休，也不报告。如昌你们乐实行，我兼计委主任，你
们作副的，到哪里都可以革命么。

四，据安徽反映，有20%搞社会主义，有40%包产到户，但
还是统一分配，这还是社会主义，另外有40%完全包产到户。

五，对票子发多了的说法也要加以分析，有的是发多了，如
三北，因为这些地方重工业多，轻工业少，有的并不是多了，如
三南。

六，少购少销主要是解决社，队负担重的问题。现在社、大
队吃高品粮人太多，社、大队基本上不要搞企业，机动粮放到基
本核算单位。

7月22日 批发陶铸、王任重在广西龙胜县举行的一次座
谈会的记录给省、地两级进行讨论，指出，这个座谈会所作的分
析和提出的意见都是马克思主义的。陶、王召集的这次座谈会，
中心是讨论如何巩固生产队的集体经济的问题。座谈会认为，执
行农村工作六十条以来，多数生产队都在积极改进集体经济的管
理办法闻以便迅速发展生产，改善生活。这是当前形势的主流。
完全搞单干的生产队是少数，大约占10%。目前，龙胜县实行的
生产管理形式，大致有以下 5 种; (1) 生产资料集体所有，劳力与
耕牛统一调配，生产统一安排，肥料统一使用，庄秘统一收打，
收入统一分配，在生产劳动方面，主要农活集体操作，一般农活
裕任到人。(2 ?生产资料集体所有，统一计划，统一分配，生产
上短期安排，实行四定小包工。( 3 ) 生产资料集体所有，统一计
划，统一分配; 按劳力或按人头基本固定田块，少数农活统一派
工，多数农活长年责任到人。(4 )居住深山的单家独户和生产
组，经过批准包上交。(5)包产到户，分田到户。座谈会记录还
认为，如果不建立严格的生产责任制度，集体生产是不可能搞好
的。对于已经出现的以上各种生产管理形式，要谨慎对待。只要
坚持主要生产资料集体所有，坚持生产统一安排，坚持劳动力统
一调配，坚持生产收入统一分配，就是集体经济。即使对于那些

566
单干户，也不应当采取行政命令的办法酸性地去“纠”、去“舞”，
而写当办好一批生产队，做好示范工作，说服他们自愿走集体经
济的道路。
(中华人民共和国经济大事记》
社科出版社第342一343页)

8月2日 与北京、河北、山西、内蒙古等华北地区各 省、
市、区负责同志谈话，其中说:  .

一，看来你们那里单干问题还不严重。从全国看，今年的年
成比去年好，去年比前年好，错误在纪正哆! 有少数人把形势看
得很黑暗，也有少数人说一片光明。从整个形势看，前途一片光
明，有些问题。问题主要是反映在国内的阶级斗争，也就是究竟
搞社会主义，还是扩资本主义，斗争的时间相当长，100年以后
还有这个问题，这种形势要看到。

二，美国粮食过关用了200年，苏联搞了 40 年还来了个修正
主义歇!

三，少购就要少销，口粮太少了不行，(城市) 解决口粮少的
出路是减人。

四，大队为核算单位办得好，又增加生产，就不一定 〈把核
算单位?下放到生产队。

五，封锁分两种，一种是我们征购过重，群众吃不饱，因此
要封锁，隐瞒产量，这是可以理解的，可以原谅的，另一种是办
了坏事又封锁，这是不能原访的，也是封锁不了的。

六，生产队以20户左右为宜，太大了不好。田间管理责任制
要搞好，有的地方按地段包工到组、到户、到人，这是进步的管
理办法，不能说不好。

七，现在有这人么个风气，土地报的少，产量报的少，灾情报
的大，吃粮人数报的多。

八，老是几进口粮也不是个办法。

同日 ”对新华社关于南斯拉夫领导人在七届四中全会上的发

567
言摘要的报道作批示，南斯拉夫的经济混乱情况，印发大家一
阅。请大家讨论一下，走南斯拉夫的道路好，还是走马克思列宁
主义的道路好。

8月5日 就包产到户、阶级问题、豆德怀问题、不要忘记
阶级斗争问题、国民经济调整问题、人民公社问题等发表谈话，
飞天猪说，

一，昨天下午西南区的云南、贵州、四川几个省的同志谈到
这样的问题，一搞包产到户，一摘单于，半年的时间就看出农村
阶级分化很历害。有的人很穷，没法生活，有卖地的，有买地
的，有放高利贷的，有耿小老婆的。他们说，贫困户、中间户、
富裕户各占三分之一。

二，有没有阶级呢? 我君还有，地主、富农、反革命残余都
还存在。农村当中还有富裕险层，阶层之间有没有了矛盾呢? 有两
类矛盾，第一种矛盾是敌我矛盾，是对抗性的矛盾。第二种是无
产阶级和资产阶级之间，社会主义和资本主义之间的矛盾。

三，分田到户，首先拥护的是富裕中农。有的人主张60%分
田到户，有的人主张全部分到户，这就是说，基本上单干或者全
部单干。也就是说把 5 亿多农民都变成小资产阶级。

四，我在7000人大会上的讲话，讲到建成社会主义要50年、
100 年或更多的时间。讲这一段话的意思是要人们懂得，有资产
阶级存在，不要忘记还有阶级斗争。

五，关于国民经济调整的问题。前几年我们搞平均主义和强
劳动力之间有了矛盾，他们不愤成。完全不要一点“平均主义”，比
方说不要基本口粮，不要照顾，光搞按劳分配，光争取富裕阶
层，把农村的五保户、困难户、军工烈属20%至30%的人委开不
管也是不行的。这些人在农村中是我们的依靠。

六，我们工作上犯了错误，搞了“五风”，高征购，几个大
办，看来我们的错误主要是睹指挥、高征购。因为大办，城市人
口一下增加2000多万人，高征购农民吃了亏，工人阶级也没得

568
利。什么人得了利昵? 国家为前途打算，为全体劳动人民打算，
工人农民两方面都吃了点亏，国家积累了许多东西。我们现在有
了相当大规模的、有了一千几百万吨生产能力的冶金工业，有了
大规模的机械制造业，地质部从 200 人扩大到20万人以上，煤党
工业、石油工业进展很大，农业方面水利建设、排灌机械、拖拉
机都有记增加。

七，这几年有不少的浪费，比方搞水利，有的地方搞成了盐
碱地，这是大浪费，是破坏。在工业方面也有许多上及指挥，把工
人多招了2000多万，现在又得遗散2000多万，这是一种大路指
挥。当时控制不住，现在控制位了了，农民、工人都是暂时吃了一
点亏。

八，已经搞了单干的，不能勉强去扭，过了半年或一年看出
两极分化了，有了两方面的压力，一种是贫雇农要求解决生活问
题，一种是富裕阶层劳动力强的他要搞单干。看来允许百分之几
到百分之十几闹单干是可以的，还有90% 是集体吃! 如果全部上
单于或大部分益单干我是不闭成的。

九，积累和消费的矛盾，积累过多了。

十，凡指挥，这一类的事情是主观和客观上不相适应，是认
识上的了矛盾。

8月6日 在北戴河召开的中央工作会议上发表讲话。谈了
阶级、形势、两类矛盾、阶层等问题。其中说;

一，人民内部矛盾有一种是敌我性质的，我们把它当作人民
内部矛盾来处理，这就是社会主义与资本主义两条道路的矛盾。
这种矛盾是存在的而且是长期的。可以设想它要存在几百年，甚
至几百年后还会有残余。

二，益单干的有多少? 全国讲有没有10%左右? 现在有那么
一股风，不要合作社了，越到上层，风越大。

三，阶级还要分阶层。小资产阶级就是要分阶层的。可以分
为富裕阶层，比较贫的阶旦，还有中间阶层。资产阶级、地主富

569
农要争夺小资产阶级讲单干，无产阶级如果不注意，集体化就不
能观固。因为小资产阶级有富裕阶层存在，益单干的可能性就长
期存在，这是单干的社会基础。

四，积累和消费的矛盾。这几年积累太多了。还有集中和分
散的矛盾。

8月9日 在北戴河召开的中央工作会议领导小组会议上发
表讲话，讲了轮流执政、阶级分化、资本主义残余、资产阶级知
识分子问题、集体化问题、形势、单于风来源、总结经验、分
田、按劳分配、等价交换、集中领导等问题，其中说，

-，阶级分化。一年多就会阶级分化。一方面是共产党的支
部书记贪污、多占、讨小老婆、抽大烟、放高利贷，另一方面是
贫苦农民破产。

二，儿十年到儿百年还会有资本主义的残余。列宁说俄国封
建、资本主义就有社会主义因束，我们讲有民主因素，到资本主
义社会，还有封建残余吹。

三，有人说搞单和干 4 年就可以恢复，否则要 8 年。 而且8 年
只能解决粮食，经济作物还不行。或者主张小部分集体, 留40%，
让00条去昌林后人和

人

世界上搞农业只有三 种方式，一是封建的，_一是资本主
、 大灾全一是社会主义的”资本主义昌大农主，不是小农经
济，不是单干。我们的集体化，实际上是个农业工厂。不过我们
叫生产队，不叫工厂。

五，单干从何而来”在我们党内，有相当大部分小资产阶级
成分，包括许多农民，其中大部分是贫下中农，但有一部分是富
裕中农出身，或者本人就是富裕农民，也有一些知识分子，家庭
是城市小资产阶级，或者是资产阶级子弟，还有封建、官僚、反
动阶级家庭出身的。有的人对社会主义革命缺乏准备。

大，搞社会主义，从1953年起，经过互助组、初级社、高级

570
社，中间交经过大办. “共产风?、睹指皖、高征购等错误，本来
想搞得快一些，结果反而慢了。基本建设战线搞长了，多招2000
万人。这些都属于认识上的错误，是好人犯错误，不是方向路线
问题。 -

七，国内主要是社会主义和资本主义的了矛盾，在农村表现为
贫下中农和富裕中农之间的矛盾。

八，1958年后半年，1959、1960年三年，犯了些错误，1960
年后半年就开始抓，搞12条，去年又搞了60条，工业企业70条，
八字方针，基建缩得，城市减人，征购减少。这儿年也整得我们
很苦了，所以才采取了这一系列的正确措施。城市工人生活现在
太苦了，要提高一点。经过这些波折以后，我们懂得要说异了，
改正错误。

九，富裕农民讲加入合作社是祖业被共产了，他想他的过
去。农民中的富裕阶层有两重性。有一部分农民，资产阶级是要
争夺的，我们要代表贫下中农，也代表一部分富裕的，所以要按
劳付酬，平均不能太多。

十，把单干和按劳分配混了就没有马克忆主义了。

十一,《哥达纲领批判》讲的收公积金、公益金，这是马克思
主义许可的。我们这几年积累太多了，管理费太多了，又多招了
2000万人。招之即来，遗之即去，没有共产党，哪一个党能办这
样的事情。现在规定专、县、社、大队四级都不搞机动粮，取消
他们的粮权，生产队要搞一点，但是也要有监督。

十二，等价交换，1958年提出，三四年始终没解决，这次能
解决才好。

士三，反分散主义，就要集中领导，分级管理;反对个人独
栽，要实行民主集中制。

8月12日 对邓子恢(中央农村工作部部长) “问题?作批 示。
其中说，邓子恢同志对形势的看法几乎是一片黑暗，对包产到户
大力提倡。这是与他在1955年夏季会议以前一贯不愿搞合作社，

571
对于搞起来了的合作社，下令砍排儿十万个，吝无爱惜之心! 符
在这以前则竭力提倡四大自由，所谓“好行小惠，言不及义?，是
相联系的。我们欢迎子恢同志在1962年 8 月11日核心小组会议上
所作的声明。他说，他在最近几天，已经党得自己的单干主张是
不正确的了，这是值得欢迎的。但他没有联系1950年至1955年他
自己还是站在资产阶级民主主义者的立场上，因而犯了反对建立
社会主义集体农业经济的错误 〈他那时，在城市，则主张依靠资
产阶级，而不是依靠无产阶级), 则是不够的。

 8月15日 在北戴河中央工作会议核心小组会上作 插话。
插话是在李富春、谭震林、康生讲话时插入的。其中说，

一，我们各方面政策都要讲发展生产。对生产有利。

二，争取快，准备慢，那方面都适用。快了头一句灵，慢了
后一名灵。

三，有那么些人，他就没有劲了怎么办? 他就是鼓单干之
劲，鼓黑暗之劲，鼓讲人缺点、错误之劲，一讲集体、讲光明，讲
成绩，他就没有劲了。各鼓各的劲哆，单于的，他鼓他的劲，在
生产队，我樊成有些同志提议要大辩论。经过辩论总有一部分党
得单于不行的。如果有30%就组织起来吹。我看要展开讨论，愿
意单干的就单干，愿意集体的就集体。

四，我也不相信恢复会那么慢。猪什么时候可以恢复?” 低标
准，瓜菜代，不要讲了，农民不欢迎。恢复，丽怕再有两年差不
多，还是搞社会主义。                 ，

五，小商品生产不断自发地产生资本主义和资产阶级。今年
一月也发生了，以后还会发生的。

六， (退社)，我是欢迎退，你要退歇。一个退社，一个退
党，一个退军，都欢迎，参了军又跑了我也欢迎，不捉。党员10
次不到会，就不要了，另外再吸收一批积极分子。为什么一定要
1700万?

8月20日 在中央工作会议核心小组会议上发琢讲 话。毛

572

Te

和 全
泽东说

一，自留地没有不行，多了也不好。《六十条》要写活一点，
自留地 7一10%，不超过 15%，要包括饲料地和小片开荒，而且
要一定不影响集体生产。

二，六十条的修改，商业工作的意见，不到这个时候大家也
提不出来。现在还有些地方对六十条没有认真地贯彻执行，至于
“民主办社” “勤俭办社?没有认真执行的地方就更多了，有的是
“独裁办社" “浪费办社>，这个问题要解决。

三，(粮食产量) ，要说实话，要老实，浮夺不对，少报也不
对。

8月26日 对东华呈送的总政宣传部整理的军队干部《对邓
子恢同志“关于当前农业生产和人民公社问题>报告的反映》作 出
批示，让印发各同志。

8月29日 在总政宣传部整理的《对邓子恢同志“关 于当前
农业生产和人民公社问题?报告的反映》上批注道，看来，单于论
在我们的军事干部中还有一点市场，但是不占多数，占绝对多数
的同志是拥护社会主义反对资本主义的。

9月8日 在关于湖北省谷城、光化、圳阳三个县旱灾情况
报告和其他地区灾情报告上作出批示，说从这些灾情的报告，可
以看到干部的努力，群众的积极性，人心的稳定，虽有减产，也
有增产，即在灾区也不是一片黑暗。中国人是可以把社会主义建
设起来的。

9月24日 在陈伯达讲话时有些插话，主要内容是，

一，(邓子恢同志) 除单于以外，还有“四大自由”。

二，苏联在经济方面所犯错误的材料。说圣人不犯错误，没
有的。列宁是圣人，斯大林不是圣人也是贤人吧，他们也犯错
误。

三，苏联机械化抓得紧，我们抓得不够，假使我们1958年开
始就抓紧，到现在就好多了。我们农业技术改革推迟了 5 年。

573
四，人民公社是群众提出来搞的，没有经过典型试验。我们
开始主张是以乡为单位，结果是以区为单位搞起来了，控制不
住，天起“共产风”……。毛病出在不能控制。其实，1958年10月
底第一次郑州会议，11月武昌会议，1959年 2 月底 3 月初第二次
郑州会议已发现了这个氏误，并且采取了措施。后来1959年 8 月
庐山会议，扰乱了我们的步联。我们 1960 年末搞出农业 12 条，
1961年摘出农业60条。

同日 ”在中国共产党八属十中全会上讲话。就阶级斗争问题、
形势问题、矛盾问题、党内团结等问题发表了意见，其中说:

一，根据列宁主义，在一个长时期内，因为国际资产阶级的
存在，因为本国资产阶级残余的存在，本国小资产阶级 〈农民阶
级) 中，还不断生长资本主义分子，因此，被推翻的阶 级，虽 然
被推翻，它还是要长期存在的，甚至于要复辟的。所以要承认只
级和阶级斗争的存在，年年讲，月月讲，使得我们有一条清醒的
马克思主义的路线。

二，形势，过去儿年是不好的，是低潮。因为我们办错了许
多事，主要是高征购，睹指挥，这两大错误。没有那么多粮食，
说有那么多粮食，农业的睹指挥，工业的瞎指挥，几个大办。大
多数是由于认识的原因，由于没有经验。

三，一个工作，一个阶级斗争，我们决不可以因为阶级斗争
妨碍我们的工作。请各部门、各地方、各位同志注意。1959年庐
山会议，扰乱了我们，我们那个时候不觉罗，本来是搞工作的，
后头来一个风暴，就把工作丢了。这回可不要这样。

9 月 24一27 日”在中国共产党八届中央委员会第十次全体
会议上作关于阶级、形势、了矛盾和党内团结问题的讲话。讲话认
为在整个社会主义历史阶段中，资产阶级都将存在和企图复辟，
并成为党内产生修正主义的根源，提出阶级斗争要“年 年讲、月
月讲、天天讲。”

(《中华人民共和国经济大事记》北京出版社第276页)

874
9月25日 在李先念讲话时播了一些话，其中说，

一，今年夏季征粮超过计划，交得快，质量好，晒于、扬净，
秩序很好，只是个别的县、社还有些问题，这就不算一片光明，
也相当光明吹。怎么宣传一片黑暗昵，时机估计错了聊。

二，过去多征了、多销了揭枉粮。办社会主义，我们没有经
验。今年可能增产200亿斤，而征购粮却比去年减少 38 亿斤，这
就是说，农民可比去年多吃些。这就好了了歇。要教育农民不要统
统吃掉，要储备些，绝对不能再提倡放开肚皮吃饭了，还是要省
吃丛用，精打细算。还要说服农民多卖给国家，以便发展工业。

三，(关于粮食征购) 。现在要使两头多、中间少。就是农民
一头、中央一头多一点。农民就是多留多吃，多留饲料，多留种
子，还储备一点，存在农民家里，生产队也储备一点。中央，要
进口生食，也要逐年增加一点。中间减少，就是少征少购，就是
城市人口要减少,党政等机构、家属等要减。但搞农业的不要减，
科研人员不要减，供销社等不要减。还有征购不能 层层加 码，
地、县、社、大队这四级不准备有自筹粮。省要有机动粮，也要
有储备。

四，农业、工业产品多了，商业才好办。男女青少年多了，
媒人就好办。

五，明年准备调整工资、奖励。工人生活也要改善一点。

人六，现在票子发行不够，不是通货膨胀，而是银根吃紧。人
民币信用增加了，银行提款少了。

七，离业队伍。国车、合作社、小商小贩。共 600 万人。这
个队伍大多数人是好的。

，八，(〈商品不足?抗战时期商品足吗? 各根据地、延安有肉吃
有人角吃蚂? 还不说长征。那时艰苦得很。过两年就好了，不说过
关，苏联40年还没过关。我们大家都注意一下，我们没有经验，
没作过商人，没抓过(商业) 。

同日 对张平化的来信作批示，要求各省市区注意研究，采

575
取切实可行的办法，改善生产队的经营管理问题。

9月26日 在4中国共产党第八居中央委员会第十次全体会
议的公报》(草稿)上作出批注，并修改。其中，在“无产阶级革命
和无产阶级专政的整个历史时期，存在着无产阶级和资产阶级之
间的阶级斗争”这两句中间，加写“在由资本主义到共产主义过湾
的整个历史时期(这个时期需要几十年甚至儿百年) ”这一 句话。

11月15日 得电知悉岳母向振店仙逝后，写信给妻兄杨 开
智致，并寄上500元，以为悼仪。信中说:“惊悉杨老夫人逝世，
十分哀痛。望你及你的夫人节哀。寄上500元，以为悼仪。葬仪，
可以与杨开慧同志我的亲爱的夫人辐穴。

12 月10 日 ”经过天津时，河北省委的刘子厚、万晓塘等 到
火车上来汇报工作，主要是汇报贯彻八届十中全会精神和当前农
村工作情况。飞天猪作了播话，其中说:

一，整风整社不要打击很多人，只打击那些违法乱纪、投机
倒把的，对这些人也是处分那些严重的，一般的采取教育，这些
人实际上是资产阶级分子。

二，单于哪一年也会有一点。 有再分之几的人学于不外， 让
他单于。

三，有的讲吃饭靠集体，花钱靠自由。要把副业搞起来，不
搞副业，集体就分不了多少钱，就要吃饭靠集体，花钱靠自由。

四，猪就是化肥厂。现在看生产队非养不可，但是不要变为
机关生产，万万不能再搞一平二调，不要把户的猪调上来，调一
头猪也要受处分，要自己摘猪苗歇。猪养多了，农业就会大发
展，副食品、吃肉也就解决了，肉的价格也就下来了。

五，解决漆河涝的问题，还是修水库。水库能发电、能灌溉
更好，不能发电、不能灌溉，只拦洪也好。

六，打井要搞个几年计划。农业上去，首先解决水、取。水
就要修水库、打并、洼地的排涝，肥主要是养猪。

七，造林。一棵树一天吸收地下水分，经过时放出来的水分

576
就是一吨。房前屋后、公路两旁、道路两旁、火车路两旁、混道
两旁，都可以栽树，树多了，空气当中的水分就多了。树还可以
防风、防沙，夏天劳动者还可以休息，还可以用材，种水果树还
可以吃水果。

农、林、笋、副、渔，都要上去。

八，(农村秩序很好) ，是啊，仓康实而后知荣夺，衣食足而
后知礼节。

九，豆类植物要多搞一些，不仅营养高，还可以肥田。

十，水利、工业都不能冒进，要分步骤有计划地一步一步的
搞，比如前面讲的打井、修水库，十年的事情，在三几年内搞成
就不行，要抓紧，要控制，要有规划，要大权独揽，小权分散。
大权独揽，就是集中在中央、中央局、省。下面各级都要听指
挥。不然搞不好就又会出现浮夸、不听指挥，睹指挥就又来了。
你们要好好掌握住。

十一，一搞铺张浪费，国家、集体、个人就没有积累了。

十二，按劳分配搞多了也不好，搞多了四属五保、困难户就
有了困难，劳动力多的分得过多，也会发生两极分化。

12月21日 召集华东各省、市委第一书记谈话，要 点 如
下，

一，要讨论国内外修正主义，保卫马列主义路线，例子各省
都有。

二，福建今年增产不少。经济作物有没有发展，城市吃统销
粮的人口为什么那样多?“生之者宣，食之者众。?”

三，有些木材烂在那里，是否想办法运出来，能否从海上
运? 动员人上山要有一个政策，是否上山的人多吃一点粮食，不
上山的少吃一点，上出的要免征购。

四, “人口越报越多，土地越报越少，产量越报越 低，灾 情
越报越大?这种情况改变没有? 要依靠农民，引导他们到生产 上
去想办法，不要引导到分配问题上去。分配要公平合理，也要照

577
顾四属户五保户。

五，没有干部条件，搞不好。

六，早稻很好，适宜的地方应该种，可少遭灾。红花草也很
好，是很好的化肥工厂。南方各地种大豆没有? 大豆也很好。 又
是好肥料。

七，河堤是生产资料性质，水利设施是生产资料。

八，修正主义、旧戏(略)。

九，政治是经济的集中表现，是上层建筑。党、政、军……，
公社，民兵，都是上层建筑，是保护经济基础的。上层建筑不能
太多，抗战时期就规定根据地的脱产人员不能超过总人口的百分
之几; 解放战争时期，中央只有 5 个人，我、恩来、强时、定一、
乔木，只有我有一个秘书。现在省级机关人很多，减人要继续贯
彻。粮食坚决实行少购少销。

十，要搞个编制，请地方提意见。现在公社、大队的干部很
多，这是很大一笔人头税。历来就是人少好办事，层次多了不好
办事。

十一，(略)

十二，安徽省委改正“责任田?的指示，总的是好的，提出春
耕前要改70一80%，何必那样着急，不要匆匆忙已，一批一批地
搞，春糙前搞一批，秋后再搞一批。

十三，(整社)不整好，没有和希望。

十四，两次郑州会议都开得太短了，没有把问题搞透，当时
要忙着去搞奉寿，缩短了，未解决问题。广州会议，北京会议，
都开一个月，就好了。思想问题要搞透，开会短了不解决问题。

578
19635 年

2 月11日一28 日 中共中央在北京举行工作会议。毛 泽 东
在会上介绍了湖南开展社会主义教育运动和河北保定地区清理账
目、清理仓库、清理财物、清理工分(4四清吃的经验。在这次会
上提出了“阶级斗争，一抓就灵”。

2月26日 在中央工作会议上召集各大区第一书记开会， 毛
泽东谈话要点是:

一，贫下中农组织一定要搞，第一步找贫下中农开会，然后
建立贫下中农的组织。对农民要进行社会主义教育。在农村要有
一套制度防止修正主义。

二，现在重新搞土改，重新搞合作化。要重新整党。 (彭真，
顺义一劳模，作支书 10 年，很起模范作用，那里的生产搞得很
好)象这样的各地总都有一些，这样的也可以不实行二年 一 换。

三，要把粮、棉、油抓好，今夏再把农业纲要40条议一议。

3月17 日 和刘少奇 周恩来、邓小平等一起接见参加全
国农村金融工作会议的全体人员和全国财贸联系网联系人会议的
全体人员。

人中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第286页)

3月23 日 对《山西省昔阳县县、社、大队、生产队四级于
部全体参加生产劳动的伟大范例?一文写批语。其中说，干 部参
加劳动，是党的优良传统之一，是党在社会主义建设时期的一项
极为重要的政策。认真贯彻执行这项政策，对于农村工作来说，
其重要性是很明显的。农业合作化以来的无数事例证明，凡是办

579
得好的社、队，无例外的都具备有社、队的领导干部经常和社员
在一起积极参加劳动的特点。

3月30日 与党中央的其他领导人周恩来、邓小平、彭 真、
陈毅、李富春、谭震林、惠一波等接见了出席商业.化工.煤谈、
石油、地质、建筑工程、纺织、交通、水利电力方面的全国性专
业会议的全体人员。

(人《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第287 页》

4月2日 和周恩来、邓小平等中央领导人一起接见出席农
业机械工业和其它机械工业、冶金工业、木材工业等方面的全国
性专业会议的全体人员。

(人中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第287页)

5月9日 为浙江省农村干部参加劳动的七个材料 写了批
语，提出;阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强
大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免
修正主义和教条主义，永远立于不败之地的可靠保证，是使无产
阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。

(人《中华人民共和国经济大事记》
社科出版社第363页)

5月20日 中共中央发布4关于目前农村工作中的若干 问题
的决定(草案)》，(简称《前10条沪 。此前5月2日至12日,飞天猪在
杭州召集有部分中央政治局委员和大区书记参加的小型会议，讨
论了农村社教问题。

(中国共产党历史大事记》
人民出版社第265 页)

5月21日 接见坦噶尼喀妇女代表团时 谱，

一，我们解放后已13年，还有很多工作没做好。中国面积有
960 万平方公里，大部分是不能耕种的。是世界上第三个面积 最

580
大的国家。中国多山，海拔3000公尺以上，那里只有一些草，有
些地方草也不长，这是长江、黄河发源的地方。海拔4500公尺以
上处就终年都是雪。

二，我们欢迎你们独立，发展民族经济，摆脱外国影响。要
完全摆脱需要一个过程。我国还不能算完全拉脱了，特别是有一
部分人对西方有幻想，总认为自己不行，不如外国人。

三，中国有义务帮助你们，你们有权得到我们的帮助。我们
是受压迫国家，解放已13年，能帮助外国的。以后还会增加些。
我们只有共同利益，没有和矛盾，你们不会损害我们，我们不会损
害你们。

6月4日 在武汉东湖客舍会见越南劳动党代表团时 说，

一，我们在农村经过几次整顿，总整不好, 现在找出原因了，
一是过去土改不彻底，领导权并不在真正共产党人手里或者共产
党起了变化，名为共产党，实际上不是了。二是土改后合作化有
10年了，没有搞阶级斗争了，产生这种现象(指贪 污、盗 窃、投
机倒把) 也是很自然的，社会上总是有这些事的，那么 干 干净净
是不可设想的。

二，搞社会主义，我们没有经验，王部也没有经验。过去对
干部进行的社会主义教育也不够。所以这次叫社会主义教育运
动。干部一方面工作，一方面参加劳动。支部书记、大队长都参
加劳动，公社以上干部也参加一部分劳动，最好县一级干部也参
加一部分劳动。

三，出修正主义不是偶然的，一定有其社会经济基础。偶然
的、不成系统、不是一贯的不能叫修正主义，是认识问题。我们
这些人的认识也有个过程。

四，革命是自主，建设也是自主。当然不是不要国际援助，
自力更生为主，国际援助为输，这一条我们也有经验。1960年全
部专家撤走，也不是出于我们意料之外的，朝鲜同志在这个问题
汪解决得好。

581
五，一头采矿，一头轧钢，中间是炼钢，要有一个过程。有
困难慢慢来，想办法。炼钢，无非是造机械, 是制造机械的材料。
你们准备发展机械工业，这也是新的，机械工业首先要有工作
母机。你们现在有多少工作母机? 再搞10年、20年，你们不仅有
农业、轻工业，而且还有重工业，可以生产各种设备，轧钢、治
金、采矿、铁路运输、汽车、排灌等设备，进一步可以制造工作
母机，假如那时你们需要拖拉机耕地，可以自己制造，不需要进
口了。

六，听说他们(指苏联 向你们逼债，我劝你们少借点，借友
好国家不要紧，借那些国家的，他们要珊债，不好办。借中国的
不要紧，你们展意什么时候还就什么时候还，不还也可以。借那
些国家的非还不可。

…寸，同资本主义国家 (法国、日本等) 做生意，有两个好处，
物美价廉，维修设备也卖给你，守信用。

八，他们帮助我们几十个厂，很好, 但在六样东西上卡我们，
那就是大、小、摩、菏、精、尖，不卖给我们。从1960年以来，
我们没法依赖，自己想办法，结果搞出了不少东西，大、小.厚、
薄、精、尖都搞出了一些。

6月14日 路过邯郸时，与河北省委林铁等谈话。其中 说:

一，不搞阶级斗争，不搞四清，不搞干部参加劳动，整党是
整不好的。

二，反了投机倒把，对自由市场是不是有影响? 是不是有人
认为自由市场不搞了? 不要这一反自由市场不搞了。

三，干部参加劳动，也得两年三年才能解决问题。

四，封建阶级形式上倒了，实际上未倒。这样的一类队，不
派人去是不行的，不要忙，分期分批搞，没有强的领导，岂他们
自己搞不行，不要急躁，有的支部书记就是敌人。

7月22日 在中南海顾年堂会见澳大利亚共产党左派希尔
夫妇时，指出，   、

582
一，中国有点进步，还不行，还要多少年的努力。但我们相
信，资产阶级可以做到的，我们也可以做到。资本主义用差不多
300年的时间发展到目前这样高的水平。我讲的是西方世界，包
括澳在内。无产阶级或者可以不用二、三百年就可以把一个荡后
国家发展起来。无产阶级要向资产阶级学习技术。比如我们，现
在就向资本主义国家进口成套设备，包括从日本和英国，记他们
学习技术。

二，我们是依靠工人、农民、革命知识分子和革命民族资产
阶级。这些人构成了任何国家的绝大多数，占百分之九十几。不
过，有些国家的工人还不觉尾，这是暂时的现象。

三，我是比较注意农民问题的，也得花10年的工夫才了解全
部农民问题，了解了农村各阶级的相互关系，在城市问题上，我
们在很长时期内犯了一种错误，比如在改善工人生活的问题上，
只注意提高工资，不考虑资本家有无可能付得出，只了解工人的
方面，不了解资本家那方面的情况。到了1949年全国解放，召开
了一次工会代表大会，有些同志还是不了解这个问题。以后情况
改变了，我们提出在增加生产的基础上逐步改善工人的生活。在
你们国家里，是不是也有亏本的和赚钱的工厂? 亏本的工厂就有
关厂的可能，那对于工人就不是提高工资的问题，而是失业的问
题。我们只能按照情况解决问题。情况总是包括双方的，工人为
一方，资本家为另一方; 农民为一方，地主为另一方。

8月9日 会见索马里总理舍马克时就反帝反殖、特别 是反
美的问题和我对港九的态度问题发表见解。飞天猪说，

一，我们的经济搞得还不行，现在还不能满足你们的要求，
我们正在努力，几年或几十年之后，总会有所进步,到那个时候，
就有可能更多更好地满足外国朋友的需要。全世界被压迫的民族
和被压追的人民，在争取政治、经济、文化方面的独立和解放的
斗争中共同努力，争取从帝国主义和殖民主义的压迫下解放出
来，这就是我们的希望。

583
二， (西方殖民者) 只看到东西，因为东西有用，人能够为他
们生产财富，所以才有用, 除此以外就没有什么用了。现在我们不
为他们生产财富而为自己生产财富，所以他们就天天骂我们，特
划是美国。

三，假如第一，美国把人台湾交还给我们，第二，联合国让我
们进去，赶走菏介石，第三，取消对我国的经济封锁, 做起生意，
第四，两国互相承认，建立外交关系。即使如此，我们仍然反对
帝国主义，反对美国帝国主义，因为这不仅是我们自己一国的问
题, 它控制着世界上很多地方。

四，香港，部分是割让的，部分是租的，租期是99年，还有
36年才满期。这是特殊情况，我们暂时不准备动它。香港人就是
我们中国人人。香港是通商要道，如果我们控制它，对世界贸易、
对我们对世界的贸易关系都不利。我们不动它并不是永远不动
它，英国现在安心，将来会不安心的。香港与红海沿岸的亚丁情
况相似，亚丁是个英国的军事基地(周恩来擂话: 也是个自由港)。

9月6日 在陈伯达送来的《关于工业发展问题(初稿)》上加
写了一段话，在这份初稿的前10个部分的第 5 部分，写到关于建
立独立的比较完整的工业体系的地方，在“我们应当发愤图强, 积
极地赶。不然，就要挨打，这就是搜在我们面前的问题?处, 加写
了以下一段话，这段话很精采，照录如下，

我国从19世纪40年代起，到20世纪40年代中期，共计 105 年
时间，全世界几乎一切大中小帝国主义国家都侵略过我国，都打
过我们，除了最后一次，即抗日战争，由于国内外各种原因以日
本帝国主义投降告终以外，没有一次战争不是以我国失败、签订
形权谓国条约而告终。其原因: 一是社会制度腐败，二是经济技
术落后。现在，我国社会制度变了，第一个原因基本解决了; 但
还没有彻底解决，社会还存在着阶级斗争。第二个原因也已开始
有了一些改变，但要彻底改变，至少还需要几十年时间。如果不
在今后几十年内，争取彻底改变我国经济和技术远远落后十帝国

584
主义国家的状态，挨打是不可和避免的。当然，帝国主义现在是处
在衰落时代，我国，社会主义阵营，全世界被压迫人民和被压迫
民族的革命斗争，都是处于上升的时代，世界性药战争有可能避
免。这里存在着战争可以避免和战争不可避免这样两种可能性。
但是我们应当以可能挨打为出发点来部署我们的工作，力求在一
个不太长久的时间内改变我国社会经济、技术方面的落后状态，
否则我们就要犯错误。
(《飞天猪著作选读?下册第848一849页)

9月22日 在接见日共中央委员竹中恒三郎等时的谈话中
说，我们这个国家现在还很落后，落后的地方在全国占大多数。
我们城市人口只占20%不到。6 亿多人口中只肛亿 2 千多万住
在城市。以后还要控制城市人口。将来农业机械化了，化学肥料
多了，城市人口可以增加一些，如增加到30%，那时农村人口是
70%。要改变这种落后状态还要几十年。日本从封建社会进入资
本主义社会是在1868年明治维新以后，到现在快要 100 年了。到
1968年就是 100 年。日本工人阶级在资本主义制度下创造了很大
的生产力，使日本由封建的国家变成世界上几个强国之一。所谓
强国，在世界上不到10个。在亚洲，真正工农业过关的，还算你
们。我们正在社会主义基础上向这一道路走，也许不必100年,可
以缩短一半。

9月29 日 在政治局常委扩大会议上，就新疆情况 说，新
疆在反修正主义斗争中，第一要做好经济工作。生产要一年比一、
年发展，经济要一年比一年繁荣，人民生活要一年比一年改善。
我们经济的发展和人民生活的改善，不仅要比国民党时期好，而
且要比修正主义统治下的苏联好。发展社会主义建设事业要有积
累，但积累不能过多; 粮食要征购，但任务不能过重，征购不能
过头。要减轻人民的负担，改善人民的生活。对新疆各族人民的
物资供应，要比其他地区充分一点。

11 月2日间在接见法国前总理富尔夫妇时的谈话中 说，(吃

585
饭不要钱) ，有些地区这样搞, 现在看来太早了一点。但社会主义
性质一直是坚持的，不是超越社会主义阶段，实行“按需分配?。
我们一开始就坚持“按劳分配?原则。人民中间还有差别，不是旧
社会的差别，如地主、农民、资本家之间的差别，而是劳动力多
和劳动力少的家庭之间的差别，不能说有三个强劳力同一个强劳
力所得相等。一个强劳力都没有的家庭也有，这种家庭就要得到
社会的帮助，不使他们流离失所，讨饭。社会上没有讨饭的，就
是社会互助，也可以说有社会保险。对筑灭性灾害，就由国家去
帮助。今年河北一地就调来200万吨粮食。这是通过国家的社会
互助。

11月12日 在路过天津时，听取河北省委林铁、刘子厚 等
汇报工作，中间有些问话和播话，询问生产救灾搞副业摘了些什
么副业，和群众口粮每天 5 两不够怎么办，烧柴怎么办，说: 和运粮
食，运煤，运菜，这是大问题。并指示说:

一，你们要把河北的灾救出来! 要把水切实地治起来! 你们
10年能把水治好吧? 我70多了，看不见了，你们这一辈子把水治
好吧!

二，防汛。要修村城(人防洪堤)、镇城、县城，邯韩市那样的
城。城要普凯的修。修城比较不那么困难，修水库要从外面调人
去，修自己的城一年四季闲时都可以修一点，不那么困难。修城
要有计划。城是个防卫武器。闽州下游很多村庄要修城，不然水
一到都淹了。洞庭湖就是这样，坦内种地，坦外是水。这种生产
资料比牛、比人、比土地都重要，因为提一省，粮食被淹了, 人、
牛都没吃的了。               。

三，盖巷败可以做个五年计划，从家到村、到镇.到县, 到中
等城市要做个计划。搞水库不要一冲就垮，要坚固。

四，我们缺20亿斤粮食，就是依靠各省搞。总之，我位全国
团结起来，哪里有灾就救哪里。浙江、江苏、安徽.山东是丰收，
华东比去年增产60亿斤。

586
五， (群众还有些购产余粮) ，我历来锡成打埋伏，如10一
15%，不赞成控空。打埋伏是个政策，要让他打进伏少报。多收
少报是好事，少收多报是坏事。

六， (灾区群众) 发病的地方，口粮要多于 5 两才好。

七，犯错误的人，如干部多吃多占，只要诚悬承认错误，坚
决改正，群众会原谅的。汉朝陈平是个贪污犯，他承认贪污，汉
高祖重用他，后来做了掌相，他和周勃保住了汉家的天下。所
以，贪污这一条能改就照常使用，严重的调离使用也是必要的，
还可以劳动改造。

11月417日 应中共河北省委第一书记林铁要求，给海河 工
程题词, “一定要根治海河”。

(人《飞天猪书信选全》第594页)
同日”和国家其他领导人刘少奇、董必武、朱德、周恩来、
邓小平等一起，出席了第二届全国人民代表大会第四次会议的开
幕式。会议号召全国人民奋发图强，自力更生建设祖国。

11月27日 同党和国家其他领导人一起，接见全国化 工协
会、科学技术协会全国学会工作会议等十个专业会议的全体人
员。

(人《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第295页)

12 月3日 第二届全国人民代表大会第四次会议结束。

12 月4日 公布第二届全国人民代表大会第四次会 议新闻
公报。同日,《人民有日报》发表社论:《为建立独立的完整的现代化
的国民经济体系而继续奋斗》。

(人《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第294页)

12月5日 在接见哥伦比亚工学农运动学习代表团时说，中
国革命的经验是，搞根据地，对付封建地主不要一概而论，不要
大中小地主一下子统统打倒。首先要打最恶劣的，从打最坏的开

587
始，就是指当权派。同农民仇恨不深的，暂时可以不动。也可以
不马上分配土地，先实行减租减息的办法。打胜仗之后，地主就
跑了，收租也收不动。要有农村的政治经济纲领。还有一条，就
是以自力更生为主，以国际援助为辅。有国际援助也可以，没有
也可以，要靠自己。

588
1964年

1月5日 在同日本共产党政治局委员听涛的谈话中说, 去年
11月29有日，苏联给了我们一封信，提出要发展贸易、派专家、谈
边界问题和停止争论。头三个问题是中国同苏联之间的问题。我
们同意边界谈判，下一个月就可以开始，在北京举行。至于扩大
贸易，再派专家来，就要考虑一下。我们同他们的贸易是不平等
的，他们卖设备给我们时，常留一手。我们从日本资本家方面进
口制造维尼隆的设备时，日本资本家把全部技术资料给我们。从
欧洲进口的设备也是如此，而苏联对我们总是保留一部分关键性
的东西，不告诉我们。关于专家我们不准备请，我们已 领教过
了。这不是专家本人的问题，而是他们政府的问题。有一天赫重
晓夫不高兴了，又会把专家全部撤走。自从专家撤走以后，我们
自己动手，搞出很多东西来。

飞天猪说，我不相信，资产阶级、帝国主义可以学会的东
西，而无产阶级就一定学不会! 过去儿年，我们经济上有困难。
最近几年，我们搞了些东西。就在困难的几年内，我们把欠苏联
的债还了好多。过去欠70多亿卢布，现在只剩下 2 亿多卢布。70
多亿卢布主要是朝鲜战争时欠苏联供应的武器的帐。在贸易借款
方面，全部只有 3 亿美元。现在苏联不仅不逼我们，还怕我们还
债还得太早。现在只有 6 %6的债未还清。

1月7日 在听取工业交通会议情况汇报时作了一些重要 所
话，其中说，

一、(工业企业要建立托拉斯)，目前这种按行政方法管理经
济的办法不好，要改。比如说，企业里用了那么多的人干什么，

589
人要吃饭的，权消耗的，不象孙儿子吃铁砂拉铁尿，用那么多的
人，就是不按经济法则办事。 .

二、生产出来的物资，必须按合同收购。商业部门说是因为
计划变了，不收购。是谁变的计划，国家变的，就由国家收购。
总之，不能积压在工厂里头。

三、经济也是共产党领导的，为什么搞得四分五裂, 抢钱(利
润分成) 、抢物资 (物资分成) ，发生冲突〈亲关系)，多年不得解
决? 商业为什么不能按经济渠道经营管理，为什么只能按行政设
置机构? 打破省、专、县界吃! 就是要按经济渠道办事。

四、主机和辅机的矛盾，是对立物的统一，资本家办一个工
厂，管工厂的资本家总是少数，做工的工人总是多数，少数和多
数的矛盾，也是对立物的统一。                    ，

、 1月17日 接见安娜。 路易斯。斯特朗、柯弗兰、爱德乐、
爱泼斯坦、李敦白等时说，一万年之后，还是会有量变、质恋，
还是会有飞妈，还是会有社会革命。我就不相信在进入共产主义
后，社会经济将永远是同样的一种经济，人永远是同样的人。

2月9日、29旦”先后两次会见外宾时说，中央农村工作部
有人主张“三自一包”(自留地、自由市场、自负盘亏， 包产到户)
目的是要解散社会主义农业集体经济，要搞垮社会主义制度“三
自一包?是他们的国内纲领，这些搞修正主义的人，有中央委员、
书记处书记，还有副总理。除此以外，每个部都有， 每个省都
有，支部书记里头更多。这样的估计显然是不切实际的。

(人《中国共产党历史大事记》
人民出版社第269页)

3月 24日 在与李先念、薄一波等谈经济建设问题时发表了
一些重要观点，其中说:

一， (与苏联做生意) 给他三五万吨猪肉，捷克需要，也 给
他。一方面他们骂我们，一方面给他肉吃。

二，(1960年上海会议上有的同志提出粮食产量的高指标 问

590
题) 是啊，那时候都反对他们，那个压力才大呢! 他们是对的, 他
们很勇敢，多数人是错误的。

三，干部参加劳动，是山西省背阳县教给我们的，以后又有
浙江省的几个材料。

四，不经过1958到1960年的经验教训，是学不会建设的。

五，扩全国规模的建设，我们没有经验。革命时期我们有些
根据地经济建设的经验。那时，最追切要解决的问题是三个，一
要吃，二要穿，三要盐。因此，就必须发展生产，这就是我们当
时搞经济建设的由来。

六，土地改革纲领，我在前后费了 10 年功夫，不费 10 年功
夫，是搞不出来的。在大革命时，我办了两次农民运动讲习所，
广州一次，武汉一次，也做过一些调查研究，但没有解决。还是
以后在兴国和其他地方进行了 8 个月调查，才解决问题。这是群
众教给我的，说应该这么样办。

七，多年提倡下去调查研究，就是不下去。搞了多少年工
业，并不知道什么叫工业，不懂机器，不懂设备。怎么行?

八，工业、基本建设不能太急， (年产100万吨以上的煤井过
去一般要 6 年才能建成)现在4年、5年建成，这就算是多快了，
太急了不行。你逼得厉害，他就要乔虚作假。

九，阶级斗争、生产斗争、科学实验三者必须结合。只搞生
产斗争、科学实验，而不抓阶级斗争，人的精神面瑶不能振杏，
还是搞不好生产斗争、科学实验的。只搞生产斗争，不搞科学实
验，行么?只摘阶级斗争，而不搞生产斗争、科学实验，说拥护
总路线，结果是假的。

3月28日”在林铁、刘子厚、陶和鲁稍等汇报工作时作了一些
所话。其中说，农村四清要讲质量、品种、规格哆，要验收，不
能只讲数量出次品，出了次品要重新来，要搞好搞透。我说的是
至少 3 年到4 年，是从去年 5 月算起。因为 5 月以前，还没有第
一个10条，不能算。第 2 个10条是去年11月发出的。今年搞一年

591
就取得了比较完整的经验。

3月29 日 在林铁、刘子厚、陶鲁稍等汇报工作时作了一些
择话，其中说，

一， (汇报到农村集体经济巩固、自留地下降时) 自留地不能
太少了。

二，农民要合作，灾后反而更合作了，比如修房屋也合作
歇，要合作，不论有灾无灾。

三，农氏是分散的，看不到别的地方，只看到他的附近。

四，灾区还来不及修堤、还来不及修村围子吧。修村围子为
了防水，可以保护房子。围子、城墙就是防水担，是生产资料，
你拆它干什么，过去拆城墙是作了蠢事。

五，集体副业要搞起来，生产队初步搞一些，大队初步搞一
些，公社也可以初步搞一些，多了也不行。

六，救灾中发生过贪污克扣没有，有没有发给富的不发给穷
的，或者根本不发，就卡在公社。

七,口粮)北方有360斤就差不多了，过去只有富裕中农、富
农才能吃到360斤。南方 500 斤稻子, 去了壳也就是 350.360 斤米。
老的不需要360斤，小的也不需要360斤，平均 360 斤就很好了。

八，基本核算单位下放到生产队，是好多地方提出来的，山
东下边提出了四权统一，所有权、生产权、管理权、分配权。结
有果省委主管农村工作的书记反对，反掉了。正确的是山东省委农
村工作部的副部长，他反映了农民的意见。一切真理，开始的时
候，总是在少数人手里。在核算单位下放这个问题上，当时，少
数人代表了全国大多数，多数人并不代表全国大多数。

4月2日 在汉口听取汇报时，就留口粮标准等问题发表意
见。他说，关于留粮标准，是不是要有个杠枉。谈到生产队粮食
分配问题，主张要有基本口粮。

4月5日 与湖北划州地委书记王玉珍、黄冈地委书记姜一
谈话。姜一汇报说黄冈专区有1800多个大队作为基本核算单位，

592
飞天猪问为什么这些大队不肯改为生产队核算，姜一说这些大队
原来生产都搞得比较好，有好的领导核心，水利建设搞得比较
好，公共积累也比较多，所以这些大队的群众不赞成改为小队核
算。飞天猪说，将来所有的公社，都要走这个方向，再过十多
年，也许就可以了。

4月10日”在和日本共产党代表团谈话时说，我们党内有一
部分同志，在国内问题上提出“三自一包?”。即强调自由市场、自
留地，把集体经济、社会主义市场放在第 2 位，把私 有经济 放
在第 1 位，农民的自留地放在第 1 位。第三就是自负一亏，小商
人做生意要自负到亏，就是发展资本主义。这就是三自。还有一
包是主张把土地包到各家去种，不搞集体。当时这 是 一 股 风，
1962年很狙狂。又说，如中国出了志和鲁晓夫，搞资本主义路线，
你们怎么办? 你们要帮助中国的马克思主义者，反对中国的修正
主义。

(《中国共产党历史大事记》
人民出版社第269页)

4月15日 在接见阿尔及利亚文化代表团时说，我们现在还
在试验过程中，最后做结论是以后的事情，有些共产党反对我们
的措施，说我们不行了，这跟帝国主义一样，帝国主义也反对我
们人民公社这一套。我们也不忙做结论，究竟是人民公社骨泪，
还是发展”要再看。前一阵子，帝国主义说中国政府要崩淡，现
在又不大讲了。

4月18日 在长沙与张平化、李瑞山、王延表等谈话时说;

一，株洲一个会计贪污了两次。只评功摆好，不评过摆坏，
能解决问题双?

二， (湖南农民比湖北、广东收入少)其原因是副业少，单打
一。而且劳动力有剩余，没有事做。不平衡就用比、学、赶、帮
的办法。省与省之间要沟通。

4月21日 同江西省委杨尚夺、方志纯、刘俊秀、白栋材、

593
黄知真谈话，听取了江西省委的汇报，并就工业问题、农村社教
等发表了讲话。飞天猪说，1962年我到南昌时，白栋材同志说工
业上还没有个章程，现在怎样了? 和白栋材替我提出了一个问题，
就是说工业搞了十几年，到底怎么个搞法。

《白栋材说，1963年 9 月中央工作会议，陈伯达起草了 一个
工业问题16条，把我们想到的问题大体都提出来了。因为许多问
题有不同意见，特别是体制问题，条条块块的关系，不同意见
多，就搁下来了。工业70条，主要是企业问题，学解放军、学石
油部解决了做人的工作的问题。新老企业的关系、工业方针等等
还需要解决) 是啊，你们搞个工业的文件，各省市出人与陈伯达
合作，搞一个吃! 我国去与陈伯达谈谈看。

4月28日 在浙江省委林乎加、霍士廉、江华等汇报工作时
就社队办企业、核算单位粮食政策等问题发表了意见。

一，(人民公社60条对社办企业和劳力投资规定不超过 2 %)
是否《60条》暂时不改，到大多数公社、大队都有了社办或大队企
业、公共积累，《60条》再承认既成事实。法律就是承认既成事实
歇! 如果生产关系束缚了生产力，生产力终究会突破的。

二，看来基本核算单位要扩大一些，生产队平均17户有的适
合，有的不适合，但马上改变有问题。        -

三，(粮食政策) 再宣布三年不变好了。

四，自留地不要动，不要算口粮，自由市场(集市贸易) 不村
动。

五，(养猪政策，商业部召开全国电话会议对养猪的奖励 压
缩了) 电话会议怎么算数，那是独裁制度，没有民主，也不见面
又不商量。

六，现在生还分不分省界，浙江是向苏南出口牛的吃! 不卖
和牛不利于发展后的政策，过去湖北也是进口牛，但不买公牛，现
在出口牛。

七，(开展多种经营) 你们还有恢复蚕桑、桐油、茶叶 的问

594
题，要订出计划。

八，(农村政策)变要从下边变起来，要变先从下边变，上边
慢变。

5月9日 在接见肯尼亚政府代表团时说，我们国家情况 和
你们不同，军事干部不缺，我们同帝国主义、国民党打了20多年
会，就在战斗中训练了军事干部，也训练了政治干部，还训练了
部分经济干部。全国解放以后经济方面的干部就很不够了。又
说，公社可能是好办法，就是这些文明国家历来看不起我们。

5月10 日一11 日“在计委领导小组汇报第三个五年计划设想
时，作了一些播话。参加汇报的有李富春、李先念、谭震林、味
伯达、薄一波等，以及江渭清、谭启龙等。飞天猪说:

一，据说越南需要多少万吨石油。我们要把越南、朝鲜需要
的石油打进计划去。其他的需要也要打进去。

二，(1965年人口估计达到7.2亿人) 人口估计是否报多了,我
看，不一定有那么多。*“1970年人口将要增长到 8 亿”，这是个大
问题。

三，工业千什么，搞钢铁干什么? 它既不能吃，又不能穿。
工业要为农业服务。当然，重工业本身还有个相互关系的问题。

四，(第三个五年计划农业平均每年递增 5 %左右,工业10%6
左右，并且有可能超过) 不错了，总比捷克、东德要好。

五，稳产高产也是相对的。你河北省去年8 月3日到8日，
6 天内下两达700一800毫米，也就稳不住了。

六，要注意种好16亿亩。在这个基础上建设 4 亿多亩稳产高
产农田。要点面结合，很对。

七，要自力更生，要象大守那样，他也不借国家的钱，也不
向国家要东西。

八，(议论搞化肥增产棉花和建设维尼纶工厂那个经济效果
好些时) 维尼纶的投资可能大些，但机器可以一直用下去吃，还
有，棉花的播种面积总是有限的，还是要搞。

595
九，酒泉和攀枝花钢铁厂还是要搞，不搞我总是不放心，打
起会来怎么办?

十，张家口一一白城子铁路是不是只是军事上需要? 经济上
有没有价值? 〈经济上也有价值)

十一，只能是有多少钱办多少事，不要以我们这些人的寿命
来考虑事情，要以客观规律来办事。客观规律是不以人们的意志
为转移的。建设也是客观规律，搞多了，不行，只能是有多少钱
办多少事。钱也是工人创造的价值，农民创造的价值。就是有了
钱，还要打歼灭战。

十二，财政收入你们不要打得太满了，太满了危险! 过去我
们吃过亏、把收入打得满满的，把基本建设战线拖得长长的。

十三，还是小而全，可能还是小而不全，小而不全比大而不
全好，大而不全就要浪费。并且小就有可能比较全。

十四，(农业方面)已有2 亿4千万亩了，再搞1亿6 千万军
就是4 亿亩，也很好路! 不要套 4亿5千，5 亿席那个框子。

十五，没有坐稳，没有站稳，是要跌跤子的。两个拳头一一
农业，国防工业。一个屁股一一基础工业，要摆好。要把基础工
业适当搞上去， 其它方面不能太多，要相适应 。

十六， (苏联经济) 他们不仅哲学上贫困，工业上也贫困，粮
食上也贫困，猪肉也贫困。

十七，在这次会议上，要说服地方同志，工业、农业、国防
和其它建设事业只能搞那么多了。只有那么多钱，我们的财政除
了支付工资、折上间、维持简单再生产、支付国家工作人员的工资
等，积累并不多。只能那么多了。安排要少些，多做少说。

十八，技术政策很要紧，如大庆油田就从国外取得一套资
料，要搞。

十九，〈外贸政策要逐年减少粮食进口，增加新技术进口)很
好，必须从明年起就这样做。这个好，必须如此，而且有可能。

二十，(〈对高工资职工是否还应减些工资)是不是采取下边每

596

年增加点，上边不减的办法? 象少奇同志家现在就比较紧些，企
林、一波你们孩子也多歇，能不能减? 我就是怕搞得大家叫普连
天，又要补贴不好。

二十一，农村人口也在增加，劳动力目前有些过剩，城市人
口再下乡，怎么东? 要靠多种经营，精耕细作。湖南要种棉花，
说你们不让。                   ，

二十二，养猪怎么不奖粮食了? 浙江省说你们开电话会议不
奖粮食了，为什么? 不行吃! 农民喂猪，一是为数，二是为自己
吃点肉，赚不了多少钱。当然，奖得太多也不好。

二十三，人民需要一个统一调度的国家，这是个问题，没有
这么个社会主义制度，调这么多粮食怎么行? 去年算 是个大灾
年，北方几个省是水灾，南方有几个省是旱灾。大丰、大娄。

二十四，要少而精，集中力量打歼灭战，留有余地，要把基
珊工业同各方面的关系摆好。要记住过去几年的教训。要象一波
同志说的“上址猪办法>，走 100 里路，是越赶越壮些好，还是越赶
越瘦些好?

必须留有余地。留有余地，过去讲是讲了，但没有做。这几
年留了，要保持这几年。

二十五，1962年上半年到1964年，只有两年半的时间，形势
就好了。1962年上半年时，很多人说形势的全面好转要8 年、10
年，要包产到户。不搞社会主义经济了。

(人《中国共产党历史大事记》人民出版社
第 270一271 页; 《中国共产党 的 七十
年》中共党史出版 社第 377一407页7

5 月12日”继续听取计委领导小组汇报第三个五年计划的设
想，并播话说，

一，湘漂地委华国锋 1962 年上半年跟我讲，他钼了牛 角 尖
了。他估计人的体力下降了，畜力弱了，地力弱了，农具差了，
因此一时不可能次复，而就是没有估计到“60条?的作用。那年结
昔增产了 10 亿斤，常德地区也增产 10 亿斤。 2 个地区合计就是
20亿斤。                         .

二，“60条”、“双10条?为什么能调动人的积极性呢，因为它
解决了人民内部的矛盾，领导与被领导的关系，把力量组织起
来。

三，我锡成开贫、下中农代表会议。各级有工会，就是没有
农会。我们这一辈子忘不了贫、下中农，有时只要提醒一下就行
了。你们做计划工作的也要注意绝大多数，注意贫、下中农。

四，还是靠自力更生，事情总是起变化的“只要有利，向
魔鬼借钱也可以。”我们不走这条路。“魔鬼”不给我们贷款，很
好，要贷给我们，我们也不要。

五，工业上要从外国引进一些，比如尖端技术，要搞一些，
.但不宣传。至于农业，我们要靠 山东曲阜) 陈家庄陈玉梅、(山

六阳)大察陈永贵。

5 月13日”继续听取计委领导小组汇报第三个五年计划的设
想，并播话说，

一，江西有人说管了多少年工业，对工厂的情况训不知道。
中央发了管理工业的70条，也只解决企业管理问题，对工业我还
是毫不知道。为什么不可以学，应该懂些哆，没有到工厂学习，
不向工人学习，不向技术人员请教，总是内心无主。

二，单一领导好些，江华同志对我说，企业上面多头领导，
下面不好办，好象演木偶戏一样，有那么多条线，很多线奉着，
牵一下动一下，下面工作很被动。

三，我们在工厂中划阶级，主要是把那些国民党的书记长、
反动军官、逃亡地主、地富反坏分子清查出来，并非查所有的
人人，并非主要为了查剥前阶级出上身的技术人员。有的只是剥前阶
级出身，那就要看表现。

四，社会主义理论的产生，只能经过知识分子。工人每天在
唱削压迫之下生活、工作，为了吃饭，那么忙，自己产生不出马
克思主义，要有知识分子。马克岂本人不是工人，但他能看出发
展的趋向，经过分析研究，把资产阶级哲学变成无产阶级哲学，
把资产阶级的政治经济学变成无产阶级的政治经济学，这样来教
育工人。其实，工人也读不了那么多书，读不了那些大部头的著
作，先进的可能读得多些。

五，黄策的部下朱全忠建立了梁朝，梁朝有个张全义， 是
“豫州刺史”，就是现在的河南省长，他也注意搞农业，是所谓亲
民之官，对生产好的加以奖励。古时也有这样的人，人和何况我们是
共产党。

六，搞好农村社会主义教育的标准是什么? 第一，要看贫、
下中农是真正发动起来了，还是没有发动起来? 第二，要看是增
产，还是减产? 第三，发现地、富.反、坏是将矛盾上交，还是留
在那里就地改造? 第四，干部是参加了劳动，还是不参加劳动。

和干部不参加劳动，永远“四不清”“懒、侈、占、贪”"，都由
懒丙来。

5 月18日”接见苏丹武装部队最高委员会主席阿布德时说;
我们国家现在是一个不算富的国家。我们人口很多，解决吃饭问
题是个大任务。还要解决穿胡、住房问题。我们计划用几个五年
计划时间来解决这些问题。准备花五个五年计划或七个五年计
划，大约35年的时间，就是到本世纪来了，那时这些问题可以解
决了，情况就好起来了。 (周恩来， 他们要我们多买他们的棉花;
你们的棉花很好。我们应该把我们两国的贸易发展起来、平衡起
来。

5月 在讨论第三个五年计划的安排时，指出，在原子弹时
期，没有后方不行。把全国划分为一、二、三线，一定要把三线
建设好。从此，三线建设作为反侵略战争的战略部署正式决定下
来，以国防工业建设为中心的大规模的基本建设便在大西南地区
迅速拉开了序幕。

6月8日 在中央工作会议上发表的讲话中提出要搞三线建

599
设。飞天猪说，要搞第三线基地，(大家都赞成，要搞快一些, 但
不要毛草) 只有那么多钱史，那些地方捧子要少铺，中央的 摊子
也要少一些。 (攀枝花铁路) 最好从两头修起。还有以大区或省为
单位搞点军事工业，准备游击战争有根据地，有了那个东西我就
放心了。黄色炸药开始以大区为单位搞。所谓陆军，也不能舍装
甲东载运，就是天安门检阅的那些车，还是靠两条腿，靠马匹，
靠手榴弹。

6月11日 当刘少奇同志在中央工作会议上作关于反对现代
修正主义斗争问题的报告时，作了一些揪话，其中说;

一，我们是喝大锅清水汤，他(指现代修正主义者)也喝小锅
清水汤; 我们是 5 个人穿一条裤子，他大概是两个人穿一 条裤
子。他粮食不够吃，肉不够吃，鸡蛋不够吃，蔬药不够吃，工业
品没有人要，质量差，价钱贵。

二，董老你提倡挖金子，我看是对的，我们要控金子，控银
子。要淘沙，淘金沙、银沙，要控矿。

”三，(现代修正主义发表社论，要对流言费语采取措施) 我们
报纸上不要写这些社论，流言费语，比如过去三年我们的经济不
好，有许多人骂，骂得对吹! 你去禁止他呀? 不要写社论，不要
禁止。

四，现在这种经济冲突，控制与反控制的冲突，第一位不是
苏联跟我们的，第一位是苏联跟东欧各国。因为他现在控制不了
我们什么了。边界谈判谈得还不错吃。

五，(中苏贸易) 我们说多给他点猪肉，给他四五万 吨， 后
头他又不要，说照顾中国的困难。(周恩来，后来他们还是 接受
了。)我们现在猪肉多了，卖不出去，就想多给他一点。它还要不
要? 多给他一点哆，让他欠点帐吃。

六，现在一个人口，一个土地，我是不大相信的。有那么多
人口，只有这么多土地，土地越搞越少，人口越搞越 多，我 是
不那么相信的。多报人口，少报土地，多报灾情。《〈李先念，

500
我们现在的供应政策，这一个布票，那一个粮票，助 长人口 增
长。)

6 月14日“与刘少奇、周恩来、陈毅、李上先念等接见坦桑尼
亚第二副总统卡瓦瓦，飞天猪在谈话中表示(我们的经济建设)
还不能说很好，只是开始，一年年逐步地进行，有这么几个五年
计划，就可观了。在我们国家中，赶上世界先进水平 要用几十
年，对整个非洲来说，要赶上西方国家的水平，也要几十年。如
果我们几十年能赶上，就算很快了。西方那些发达的资本主义和
帝国主义国家都有几百年的建设历史，他们几百年这个样，我们
几十年赶上，时间不是并不那么长吗? 我们要有信心。有人说有
色人种就不如和白种人。我看，他们不对。你们国家和我们国家一
样，什么都有，又什么都没有。第一条，你们有人民，第二条，
你们在非洲是个大国，有很好的土地，可以进行农业和畜牧业;
第三条，可能有很多地下矿藏。这几条中，第一条是 你 们 有 人
民，有很好的人民。中国过去蒋介石统治时,地质工作者只有200
多人，现有几十万人，大约二三士万人。

6 月16日“在关于培养接班人问题的谈话中说，自己有了鲁
误，要自己批评。拿我来讲，只要少一点就行了。不要总是自己
对，要比较，少打错主意，出坏主意少一点好。并说，高征购，
圈指挥，我有份，庐山会议本来反*左"，结果反了右。

6 月24日“与刘少奇、陈毅、李先念等接见马里共和国的科
奈部长，在谈话时说，你们有棉花，应该建立纺织厂，纺纱织
布。你们又有牲口，棉纺、毛纺都行。这些东西不仅不能靠帝国
主义，也不能舍兄弟国家进口，靠进口怎么行呢? 又说，过去我
们犯过这样的错误，太多太快。依靠兄弟国家，结果兄弟国家专
家一撤退，只好自己搞了。搞全 大不能完全怪别人，也要怪自
己。有个认识过程。我们在建医之初不会搞经济，总想搞得大一
些、快一些，结果只好缩小。一缩小就好了，适合情况了，总要
走些鹤路的。

601
6 月30日“与周恩来、方下一起接见马里发展部长塞杜* 库
亚特时说，

一，帝国主义对中国进行了一百多年的剥淹，它对中国人民

没有办什么有利的东西。中国的旧政府也没有办有利于人民的
事。中国一百多年的政府盖不多都是帝国主义的走狗。比如说，
清朝、北洋军阀、国民党蒋介石，60 多年搞钢铁，只摘 了五 六
万吨钢。这个数字对中国来说是太少了。我们只接收 200 多个地
质人员，现在已从 200 人发展到 20 万地质人员，这只是在 15 年
内。有些东西过去根本就没有，造汽车、大炮、飞机都没有。机
器工业根本没有，过去只有一些修理、装配的工厂。火车头、汽
车都不能制造。为什么帝国主义帮有我们搞铁路，为了把他们的商
品运进来，把我们的原料送出去。

二，可以从轻工业、农业开始，以便积累资金，解决吃、穿、
用的问题。但是一定要有重工业。没有重工业，经济就不能独
立。你们有500万人口，比卢森堡还多。它有工业，生产300多万
吨钢。为什么你们不能摘重工业?“(库亚特，三个月以前，联合
国到非洲进行调查，他们的结论，非洲只能搞轻工业，不能搞重
工业) 。越南已搞起钢铁工业，时间也不久。若要进口机 器，就
得同时进口零件、配件。没有钢，就不能制造机器;没有钢轨，
也不能修铁路，这样，经济不能独立。

三，你们国家很富，各种东西都有，几百万人口，100 多 万
平方公里，有牧畜、森林、农产品，地下有什么就不知道了，一
定有煤、铁及其他矿产。(库亚特，初步估计矿产资源有铁、锰、
铁矶土、黄金、金刚钻) 你们除供自己需要外，你们可以帮助其
他国家。要发挥人民的作用，依靠自力更生。欧洲经济学家给非
洲领导人灌输这样的思想，非洲人不能搞工业。你们不要相信他
们。

四，撤专家，你们就撤吹，你们撤了，我们更舒服，我们搞
得更好一些。台我们还货，现在还得莽不多了，明年就还清了。

602
过去我们国内还发公债，已有七八年不发子。到1968年或者1969
年，国内的债也将还清。内债、外债都没有了。反动政府欠的
债，我们不还。我们欠英国的债和法国的债，他们都不敢担了。
法国具说在中国只有一些财产房屋、企业。我们欠的债也已结
帐。因为，他们欠我们银行的货。英国在上海的工厂，他们要我
们接收，我们说; “你们继续于下去吧! ?他们说: “不行了，我们
已经亏本了”。他们亏本了，因为不能发工资，也不能解雇工人。
这是与我们建交的国家。对没有建交的国家、工厂也是这个办
法。

五，我们帮助你们还人稣，只是暂时的办法，而不是根本的办
法。根本的办法是要发展轻工业、农业，逐步发展重工业。派到
外国的留学生不要都学文学和社会科学，要学技术和理科，培养
干部。应该要有自己的工程师和技师。你们现在应开始准备起
来。要培养地质学家、机械工程师、采煤工程师和修铁路的工程
师。这样，儿年后旗可以用上了。我们要培养自己的和干部，代替
外国的工程师。

7月14 日 《人民有日报》发表《关于赫鲁晓夫的假共产主义及
其在世界历史上的教训》，其中引用飞天猪的话, “社会主义划会
和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众
运动。”

在同一篇文章中，飞天猪指出: “无产阶级专政的基本 任务
之一，就是努力发展社会主义经济。?

                   (1964年7 月14日6人民上日报思

7月16日”在接见巴基斯坦商业部长瓦希杜查曼时说，

一，我们在进行社会主义建设，事情不会办，因 为没有经
验。现在建国15年了，稍有了一些经验。

二，中巴两国经济都不发过，应该互相支持。没有钢铁工业
不行。如果要进口钢铁和机器，经济就不能独立。你们现在还进
口水泥，为什么要进口水泥呢?9 应该自己建立水泥厂。应该修铁

4                                                                                                           603
路。没有钢铁、机器和化学工业，经济就不能独立。

三，帝国主义不会帮助殖民地、半殖民地建立重工业。中国
从清朝到蒋介石，几十年，只有 5 万吨钢，200 多和名地质技师 和
工人。现在我们有20多万名地质工作人员，要向地下找资源。

四，要逐步来，不要太急。要有资金，要搞地质勘探，先搞
农业、轻工业，积累资金，然后搞重工业。这是我们15 年 的 经
验。次序应该是农业第一，轻工业第二，重工业第三，叫农. 轻、
重。工厂不要太大。过去我们犯过错误，工厂太大，搞“高、大、
精、尖”，吃了亏。这是苏联朋友教我们的，后来苏联撤走专家，
据毁合同，我们没有别的办法，只有靠我们自己。苏联还吉我们
还债。就在困难几年中，我们已还了95%，到明年就可以还清。
我们不欠外债，也不欠内僵，到 1968 年可以还清内债。以 后 内
债、外债都不借，完全靠自力更生。资金从农业和轻工业方面
来，从重工业方面也来一些。这也许不适合巴基斯坦的情况，巴
基斯坦得借点外债。

五，过10年、20 年、30 年把债统统还清。我们借的钱不要
紧，金额很小，无息贷款，50年到100年还都可以，不还也可以。
主要是要你们富起来。你们富起来我们就好了。你们能抵制美
国、英国和印度，我们就好了。

8 月18日”在《关于哲学问题的谈话》中说，社会主义也得灭
亡，不灭亡就不行，就没有共产主义。共产主义至少摘个百把
年、百把千年，就不分质的阶段? 我不信。一个原则, “各 尽 所
能，各取所需*，就搞一百万年，就是一种经济学，你信 不信?
想过没有? 其中还说，农村工作部专搞包产到户。四大自由，借
贷、贸易、和雇工、土地买卖自由，过去出过布告。巩固新民主主
义秩序，永远巩固下去，就是搞资本主义。无产阶级领导的资产
阶级民主主义革命，只能动地主、买办资产阶级，并不触动民族
资产阶级。分地给农民，是把封建地主私有制变成个体农民私有
制，属于资产阶级革命范畴。分地并不奇怪，考克阿瑟在日本分

604

-加于 “示人
过地。拿玻仑也分过。

在说到年轻时研究农村各阶级、各阶层关系，花了10年功夫
才搞清楚时，说曾无偿援助个别农友一点钱。“那时候这种无 公
援助是难得有的。我父亲就是认为，人不为已，天诛地灭。我母
洒反对他。我父亲死时，送葛的很少，我母亲死 时，送碍的很
多。有一回哥老会抢了我家。我说，抢得好，人家没有路! 我母
亲也很不能接受。”

8 月20日 ”上午与人(似为莫一波一一-弛注)谈了四个小时的
话，内容包括;

一，计划工作的革命问题。

二，六大，就没有把买办资产阶级和民族资产阶级分清楚，
而且说，必须打倒民族资产阶级，革命才能胜利。

三，那时不是能动民族资产阶级，而是分配土地 〈也不能侵
犯中农，也不能“地主不分田，富农分坏田少。分配土地是可以
的，拿破仑也分配过土地，妻克阿瑟在日本也分配土地。这是革
命的第一步。

四，那时也犯过侵犯地主在城市的工商业的错误。

五，1961年“60条”出来了，到下半年就见了效，1962年继续
见效。

六，1962年 7 月，北京有人大讲包产到户，也有人向我建议
40%包产到户，60%保持集体。不要社会主义，搞资本主义。

七，他们说包产到户，解放军是欢迎的，因为解放军都是农
民出身。说照他们这样做， 4 年可以炭复，如果说按 “60条”办
事，要 8 年才能恢复。实际并没有那样，今年搞得好一点就可以
恢复了。

八，现在报的有隐瞒，人要报多，产要报少，灾情要报多，
土地要报少。

九，关于食堂问题。发现食堂不行的，是科学院的一个小组
到河北昌黎县调查的结果。他们认为不行。我当时说,，“试办一

605

眉
下，未可厚非?。我听了科学院的报告，就派陈伯达、胡 乔 木、
田家英分别到湖南、浙江、四川调查。

十，我跟斯诺谈话，我讲我们搞民主革命有一套。至于搞社
会主义，我们不会办。在这个问题上，不但不能伯英雄，而是不
行。不懂，没有经验。

十一，关于高指标问题。1958年11月武昌会议，我就感到高
指标不妥当。1959年就更有此感党，感到不妥当。那时我找几个
人来谈，想降下来，搞这么多行不行9 我是想降下来的。1959年
1月，我提议召开会议就是要降下来，但还是 2000 万呈，不降下
来。开了几天会，大家准备上火车了，纷纷要走，我说会议是我
提议开的，你们开了一星期，我也开一天哆! 留了一天，我讲了
几句话，搞好，很好; 搞不好，也不要如形考录。

十二，为了搞农业，为了搞国防，就要搞基础工业，就要搞
时工业，就是“屁股”! 这就要搞钢材，就要搞化学工业，就要搞
有色金属，就要搞合金钢，就要搞精密仪表，搞工作母机……

十三，现在沿海搞这么大，不搬家不行。你搞到二线也好
网! 为什么不可以摘到二线? 二线包括湘西、鄂西、殉西. 山西、
陕西、江西、吉林、内蒙，都可搬去哆，四川、云南、贵州是三
组，都可以搬去哆! 要好好地研究、学习斯大林的经验: (一)不
准备工事;， (二) 不准备敌人进攻;， 三)不搬家。这就是教训。

十四，各省都要搬家。比如福建，可以把漳州、厦门、福州
的工厂搬到闽西的上杭，汀州; 浙江可以撒到衢州、丽水: 江苏
可以撒到句容、无锡以西……不仅工业交通部门的，而且整个的
_ 学校、科学院,设计院，都要搬家。一线要搬家，三线.二线要加
强。

十五，成屁铁路要两头修，演黔路也可以两头开工。

十六，对沿海工厂搬家热心些，积极性越高越好，那怕是粗
糙一点也好吃!

十七，我的服务人员有几十个，现在减下来了,了减到8个

406
还可以减秘书、服务员、医生各1 人，剩5个人。

十八，我跟军事学校的学生毛元行(他是我的侄儿，干 部子
弟，烈士家属) 讲，你们啥事情也不懂，马牛羊，鸡犬藤，稻滩
茂，考么重，什么都不懂，你们到农村搞一个冬春。

同日”晚上，在接见肯尼亚友好代表团时的谈话中指出，中
国人受帝国主义压迫的时间不比你们得。我们解放只士几年，旧
社会给我们留下来的工业建设很少。15年来有一点进步，但是不
大，需要有几十年才可以象个样子。你们各位都年轻，大约再过
20年30年，再来看看，可能好一点。

”又说，中国人历来有一称号，叫作*东亚病夫>，说中国人最
不干确，没有了吃穿，科学文化也没有，有的是老古董。有些是对
的，我们的科学文化是不多的，很多文育，现在还未完全扫除，
老古董也不少。工业不发过，农业水平也不高。1949年解放时，
国民党只生产 5 万吨钢，地质技术人员只有200多个。就这样
穷，中国是穷国。为什么要革命，就因为穷，受压迫吃! 你们相
信吗?

8 月28日”在接见委内瑞拉共产党中央代表团时谈到旧中国
通货膨胀问题说，人民生活费提高30%，广大人民和群众还不会觉
得严重。还会要提高的。货币不光是贬值的问题，而是朗废除一
种，发行另一种。如果搞到那种程度，老百姓就受不了了。我们
中国就是这个样子。货币贬值到废除原来的货币，到换另一种新
的货币，第二种货币又废除，换第三种货币。上上午是一等价格，
下午又是一等价格，工人今天领到工资，如不赶紧去买物资，到
明天就要损失一半以上。这不得了，如何活下去呢?

8 月29日“与薄一波、李富春、陈伯达谈计划工作，其中
说，

一，武昌会议时，找你们谈话，我想降下来。1959年 1 月，
我找你们几人谈了，对我有了启发，我想降下来，提议中央召开
一次会议，四月上海会议，仍是1800万吨。

人

罗

607
全，(基本建设战线)说了十来年了，要集中力量打歼灭战，
就是不做。

三，不要讲一、二、三线，又要 平均主义 只讲三线建

四，在上海开会时，王任重说要实事求是，高指标不行。

五，计委、经委合并好吗? 过去决定计委务虚，经 委搞生
产，还有建委搞基本建设，这是我提议的。因为当时(1958年四
个机构都摘计划去了，无人过问生产、建设改!

六，组织一个(经济统帅部)，六个经济口的人人参加，富春、
一波、先念、震林、荣玛、瑞师，加上 少奇、小平、总 理、茧
真、伯达，连我12人。

七，(工厂半工半读) 一是技术熟练程度问题，一是劳动生产
率问题。一个采煤工人，原生产一吨，现在变成半吨了，怎么
办?

八，我看搞经济，学会它要花些时间的，15年了，不会搞，
有理由的，没有搞过吃! 过去搞的是民主革命，现在是搞社会主
义歇! 现在搞了15年了，应该也可以做些总结了。

九，经济建设，这15年来我没有参加，那个“委”、那个“口”
怎样活动，我不知道，各地的我也不知道，过去打仗，情况、经
过我知道。

8 月30日“在与刘壮涛、陶铸、李井泉等的谈话中说

一，计划工作抄苏联那一套，基本建设搞1700多项，后来收
缩，砍掩了，只剩下 700 项。我问，是不是 700 项都在搞，他们
说有一些也下了马了。这样大的事情，就是不让我们知道。

二，1959年元月会议，是我提议召开的。我感到2000万吨钢
完不成，希望修改一下，可是开了几天会也不跟我商量。当时对
这个事我也没有把握，我说计划可能完不成，完不成也不要紧，
不要如霄考疲。

三，到郑州谈反对“共产风”的问题。王任重的思想不通，我

608
打你通。

四，1961年在广州开会搞60条。当时我印发了山东的一个四
权下放的材料，河北的一个材料，关于小队核算问题，当时是通
不过的，事后证明，还是他们对。

五，关于食堂问题，只有科学院的昌黎调查组的意见对。

六，庐山会议整茧德怀是对的，为什么要全党反右呢? 这就
不对了，我们前一段是反*左?的，“左?没有反掉，又来一个全党
反右，又助长了“左?的空气。少奇、乔木同志看出了这个问题，
介们当时也没有给我讲，他们认为那种空气一下扭不过来。

七，现在还不是两本帐” 我看枉产20%比较有利，不眶产你
就要多征购。我不相信全国有那样多人，地只有16亿谋。反正是
多报人口，少报土地，少报产量，多报灾情。

八，齐桓公九合诸侯，订立 5 项条约，其中有水利-条，行
不通，秦始皇统一中国，才行得通。

九，关于经济工作，主张搞一个总司令部，现在经济工作不
统一不行。

十，和希望地方攻一下中央。

9月6日 找王僵重谈话，其中说，15年了，我们的经济工
作还没有总结起经验，希望总结经验，在这个基础上对经济工作
实行彻底的革命。关于经济工作的统一领导，飞天猪主张中央有
个领导小组，加上各大区书记，来实现计划经济的统一领导，表
示自己年岁大了，情况又不明，是不是能够领导起来?

9月7日 与湖南省委张平化、李瑞山、华国锋谈话，其中
说，

一，与华国锋同志谈过两次话，有帮助。当时你说在四个方
面销了牛角尖，说人的体力差了，地瘦了，畜力弱了，荐口乱
了，结果 1962 年的收成超过了估 计，增产9亿多，讲的老实
话。

609
的少，有的可以打折扣，有的少给很多也订以。

三，不要反有瞒产。瞒产 20%，无非也是养猪、养 鸡鸭，大
队、小队、社员都有点存粮好。公开让瞒产。增产就增购不好。
反瞒产是最策的办法。粮食本来是农民的，他不会把粮食于到地
里腐烂，有的要上自由市场均。于部眶着社员私分是不对的。

四，你们单一经济转的如何? 只搞粮食不搞棉麻? 棉花湖北
能种，湖南不能种? 常德地区能种，湘潭地区不能种? 有的私人
种，集体也种，关键在教育干部。

五，豆禾(县)不多产粮，多种了经济作物吗?

六，分到私人的山，种树吗?

七，山收回集体不乱砍? 能植树吗? 所谓乱砍有两种，一种
连根砍，一种砍的留下很少树枝了。要依靠集体造林。人还是这
些人，要把他们的叫想讲通，少数为私，多数为公。国家于部有
薪水有饭吃，搞什么私? 公社干部以上要为公。
.。 八, 《林场)所有权是生产队的，公社经营哪里来劳动力? 公
路、河流两旁要植树，运输便利。湖南有湘、资、沅、澧四大河
流，有不少的支流，可以放木排，云湖水银田到麻石桥以下都可
以放木头。造林不要只造一种，用材林有杉树、松树、梓树、榜
树。桑树湖南不多，湘绑有名，但不产丝。桐油以后搞它一百万
担。

九，瞒产10%到20%，动物吃，留储备。粮食、经济作物、
山林，都要搞好。

十，此次中央工作会议开了 5 天，各中央局同志要求谈中央
与地方的矛盾问题。过去放得太多，什么也下放，现在中央又管
得太死。有一个部长，一万元的修补费都不能批。有的旧厂，投
资一万元、十几万元，就可以设备更新，不给。而要搞一个中等
的新厂，要花几百万元，就可以。制度不合理，不违反是错误
的，错误的东西要顶住。一切正确的东西是下面来的，工人，农
民，技术干部，支部书记，我们请教了他们，才有一点知识。

610
9 月10日”在接见法国技术展览会负责人及法国驻华大使时
说，搞经济我们没有你们有经验。搞社会主义经济经验还不够。
我们正在制订计划，还未制订好，以前订计划方法不对闫，都是
从外国来的，到现在还未改过来。中国是不发达的国家。

9 月20日”在接见阿尔及利亚政府经济代表团时的谈话中
说，

一，关于我国经济建设经验，我们是吃过气的。如尽搬外国
经验，工厂要越大越好，其实不然。现在我们正在把工厂缩小，
化一个工厂为几个小厂。鞍钢太大了，十几万人。

二，过去有一个时期我们不重视农业和轻工业，就发生许多
问题，粮食不够，轻工业品不够，吃、穿、用都不够，恰好这些
是广大人民生活的必需。同时，这两个方面是积累资金的主要来
源。要自力更生，非积累资金不可，靠帝国主义是不行的。有些
兄弟国家把专家撤走，这一来我们不得不自己干。

三，技术、资金从哪里来呢? 任何外国不贷款给我们，我们
也不愿向外借。技术从吨里来? 都得靠自己。当然从外国购买一
些技术，如我们从英国、法国、西德、意大利、日本进口一些技
术，但是要付款，不然他们不给，只好把建设拖长一些。要很快
建设先进的工业、农业、国防、科学技术是困难的，把时间放长
一些就可能了。过去我们在国内发公债，现在不发了，正在还。
我们欠苏联的外债，明年就可还清，明年再还1700万外债就没有
了了，至于内债，国内公债到1968年就还完，现余很少了，欠了一
身债日子是不好过的。

四，在工业部门没有自己的技术人员来代替他们(外国人)，
就不好办。你们的经济同法国关系很大，听说75%的对外贸易是
同法国进行的，没有一段相当长的过程，要脱离法国是不可能
的。那么法国就要利用这个关系来压价，暂时你们也得容纳他
们。同时开习另外的道路，使他们将来同你们平等交易。例如五
油你们还不能自己开采，那么只好让他们来开采。

411
五，中国现在还不行。中国经济上还没有站起来。大概再有
100年, 那个时候他们就可以区别中国人和日本人是不同的，看起
来中国人和日本人都是黄脸皮但是两个民族。

9 月30日”接见马里总统凯塔和夫人的谈话中指出，中国从
根本上说还是一个落后的国家，正在开始向前进步，准备在本世
纪内，还有30多年，搞出些东西来。

10 月 ”在李井泉、吕正操10月3日呈送的《关于川汉 线选
线的请示报告?上作批注, 认为周恩来在这个请示报告上的批注说
得对，必须同时勘察线路的地上地下资源，即煤、铁、其他金属
及森林情况。

10月7日 在接见朝鲜崔庸健委员长时的谈话中说，我们要
把沿海的一些工厂搬到内地，少数工厂要放在地下。工业要搞第
二线、第三线。不然，第一线打掉了，我们就没有钢、没有机器
了。这是可以搬的，一个工厂全搬或搬一半或搬一大部分。这项
工作要儿年才能完成。矿业，煤炭，森林是不能搬的，要在后方
打主意，后方有森林，矿山也可以有石油。

10月19日”在和政治局常委一起听取国家计委领导小组汇报
计划工作革命问题和 1965 年计划安排时，作了一些择 话。其 中
说，

一，应该总结经验。经济工作长期以来就是不总结经验。

二， (我国对外贸易构成，资本主义国家占 60%，社会主义
国家占40%)这个合理惧! 资本主义世界大履! 社会主义国 家 只
有十几个吃!                    、

三，三峡水库还搞不搞? 林一山那个人不见了，到哪去了?
总司令反对搞，怕淹了重庆，我说摘。现在我倾向于不搞。三门
峡没用处了吹! 蓄水，就浴改!

四， (技术革新的成就，主要还是三年大牙进时提 出，这四
年开花结果)北京郊区的水果还不是一样，也是那时搞起来的咯，
1958年搞起，7 年了，结果了。

612
五，川汉铁路从清末起搞了多少年，还闹了风潮。我们搞了
15年了，还不修鸣! 看来还是下边那条线 (铁道部提出的三条线
方案)好，人多，农业也好，就是没有煤矿。

六，贡钢的部分设备是否可以搬到宜都或常明，那个地方有
铁矿。武钢靠大治的铁，也不多。宜昌以下很平，桥修在那里。

七，(买快速羡岩机) 这个时机要得很急，太少了, 不是几
人台，而是几十台、几百台。将来我们要把原子弹试验转入地下，
不然污染空气。

八，铝云贵川、陕甘宁挤，还有个湘西、鄂西、哆西。搞攀
枝花、酒泉、常阴三个基地。

九，(酒钢) 不要太大了， 100 多万吨够了。铁矿有多的，可
以拉出来另建。

十， (建设三线，农业投资可能要减少)是要这样。农业主要
是靠大寨精神，舍群众办事。

10月22日 ”致信刘少奇、周恩来、邓小平、茧真、罗瑞卿，
建议将广东省关于加强三线建设的报告(1964年10月18日)转发给
第一 生生全人全， 叫他们也讨论一下自己的第三线问题，并
向中央提出一个合乎他们具体情况的报告。无非是增加一批建设
费， 全国大约需15亿左右 分两、   三年支付， 可以解决一个长远
的战略性的大问题。现在不为，后悔莫及。

10月23日 在接见二巴海军代表团等外宾时的谈话中说，我
们还是不发达的国家，中国就是人多，我们搞自力更生，我想几
年以后，古巴也可以搞自己的东西。明年我们可以还清外债。还
有些内债，几年之后我们要还清。要靠自己呀，你们的革命就没
有谁援助你们，没有别人，就是你们的人民。你们有几百万人，
团结起来，可以做许多好事情，可能比我们搞得好。又说，1960
年正是我们困难的时候，1959年、1960年、1961年。1962年开始
好转，去年好些，今年更好些

11月1工日 在中共中央办公斤编的《情况简报第 408 号登载

本                                                                                                                           613
的《设计工作革命化的良好开端》 一文上作批示。批示中说，要在
明年 2 月开全国设计会议之前，发动所有的设计院，都投入群众
性的设计革命运动中去，充分讨论，有畅所欲言，以 3 个月时间，
可以得到很大成绩。请谷牧同志立即部署，并进行几次检查督
促，总结经验，是为至盼!

11月3日 批示照发《中央关于加强一、二线的后方建设和
备战工作的指示》。

11月26日”在听取西南三线工作汇报时作了一些捅话，其中
说，

一，1959年 1 月会议，是陈云同志给我的启示，说指标高，
是陈云的发明权，我想降下来，找你们谈了。我实在沉不住了，
把大家留下，再开一天。我也没讲别的，只是讲了两句: 完成
了，很好;，完不成，也不要如丧考姓。

二，过去农村搞“四权分玖>，所有权与使用权分裂，生产权
与分配权分裂，全国实行，不知何人决定的。中央政治局、书记
处都没有讨论过，就传开了。哪里来的? 后来一查，是河北省一
个什么大队发明，登了《农村工作通讯》上的，它宣传“四权分
改”。

三, 《宣教动态》上两个老贫农的谈话，要看。是跟赵紫阳的
20天谈话。这两个人是我们全党的老师。全是他们出的主意。他
们说要摘好生产, “四清?开始不要攻得过猛，要逐步摘，不然他
们项，生产就搞不好了。搞不好生产，仍是贫下中农吃亏。本以
讲“四清?，但不要点名，慢慢来，也不要天天只谈*四清*，要谈
家常，要注意冬种、卫生等。

四，苏联的“框框” 也要加以分析，也要一分为二，“马钢客
法”的能全盘否定吗? 要一分为二改!

五，说四川没有煤，我就不相信。

六，没有原料，光搞加工工业，就叫做只搞“无米之炊”。不
犯错误是不可能的, 问题是少犯一些。经验要经常总结，有一点总

614
结一点，不要等10年再总结。

七，国民党为什么修长沙一都匀一一贵阳那一条线，而不
修川汉线，是什么道理，川汉铁路，清朝未修，就闹风潮，选的
是此线，为什么当时要修川汉线? 要找历史资料做比较，都要研
究一下，做个比较。

八，四川7000万人口，40万平方公里，为什么刘备能在这里
立国? 蒋介石退也退到重庆，为什么? 总有个道理歇!

九，搞“比学赶帮”，没有跟外国的新技术比，没有搞氧气项
吹等。

十，铁路设计搞了个“30条”，提倡一下，大家都搞一点，不
能老是稀里糊涂。

十一，(搬厂计划由计委管，具体组织工作由经委管)为什么
要分两下管? 你们总是喜欢搞三个主义一一分散、官僚、教条主
义, “三民主义>, “三面红旗?”，为什么一定要提三面啊? 一起归
经委管不成? 搬厂统统归经委管!

十二，现在经验也好总结了，例如，建设首先要搞矿山吃!
铁矿、煤矿; 不要搞多头领导，大权要独揽到中央; 要有协作;
还搞新技术，如搞氧气顶吹炼钢。这不是有四条了吗?

十三，还是少奇挂帅, “四清” “五反”、经济工作，统统由
你管。天有不测风云，不然一旦我死了，你接不 上，现在就交
班，你就做“皇帝*，做“秦始皇”。

12月5日 在谢富治的关于沈阳冶炼厂的蹲点报告 〈沈阳沦
炼)资本主义经营管理方法种种)上的批示中说, 我们的工业究竟
有多少在经营管理方面已经资本主义化了，是1/3，1/7/2，或者还
更多些，要一个一个地清查改造，才能知道。而要这样做，必须
派政治上很强的工作队分期分批去做。并认为这种资本主义经营
管理的主要根源是来自上边。

(人《中国共产党历史大事记》
人民出版社第273一274页》

615
12月12日”在陈正人关于洛阳拖拉机厂蹲点报告的批示中，
提出;官僚主义者阶级与工人阶级和和贫下中农是两个尖锐对立的
阶级.” “这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变
成吸工人秆的资产阶级分子”， “这些人是斗争对象，革命对象，
社教运动绝对不能依靠他们?”。

人人《中国共产党历史大事记?》
人民出版社第274页)

12月13日”在修改周恩来在第三届全国人民代表大会第一次
会议上的政府工作报告草稿时，增写了下面一段话，

我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一
步地疏行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太
长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强
国。我们所说的大牙进，就是这个意思。难道这是做不到的吗?
是歇生皮、放大炮吗? 不，是做得到的。既不是吹牛皮，也不是
放大炮。只要看我们的历史就可以知道了。我们不是在我们的国
家里把貌似强大的帝国主义、封建主义、资本主义从基本上打倒
了吗? 我们不是从一个一穷二和白的基地上经过15年的努力，在社
会主义革命和社会主义建设的各方面，也达到了可观的水平吗?
我们不是也爆炸了一颗原子弹吗? 过去西方人加给我们的所谓东
亚病夫的称号，现在不是抛掉了人么? 为什么西方资产阶级能够做
到的事，东方无产阶级就不能够做到呢? 中国大革命家，我们的
先辈孙中出先生，在本世纪初期就说过，中国将要出现一个大暑
进。他的这种预见，必将在几十年的时间内实现。这是一种必然
趋势，是任何反动势力所阻挡不了的。

12月14日”致信国务院副总理、国家经济委员会主任萍一
波，指出薄一波关于用汉铁路选线问题的建议很对。认为“资源、
线路都要用两三年时间认真调查，确有根据，才能比选.”不可草
率从事，也不可拖拖延延，不认真紧张地从事调查。

(飞天猪书信选集》第599页)
616
12月19日”在一个报告上批示说，只要阶级斗争抓得好，搞
深、搞透，不但不会妨碍生产，而且必然促进生产斗争、科学实
验的大发展。

在同一批示中，还说，要办好社会主义企业，首先必须抓好
阶级斗争。不抓好阶级斗争，不把领导权紧紧地掌握在无产阶级
革命家的手里，不振起广大职工群众的革命精神，生产斗争、科
学实验都不可能搞好。

(C]971年6 月10日红卫(中国二汽)地区建设
总指挥部内部刊物6《红卫战报沪

12月20日”在中央政治局常委扩大会议上发表讲话。主要是
刘少奇讲话时的播话。其中说, “四清?原来叫“一清”就是经济。
(退赔)挤牙膏，挤不净，那有什么办法，留一点也可以。挤那样
于净，宽大处理吃! 退赔从严，对。要合情合理好，不必讲“彻
底”。 群众知道的，搞到一定程度行了，牙襄不可挤得过净。
有的地方只有18户，没有午子，一定要捉乱子? 多吃多占，复杂
得很，主要是我们这些人，汽车，房子有上暖气，司机，我 只 430
元工资，雇不起，又要雇请秘书等等。飞天猪又说，陈平字肉
甚均。他做宁相时贪污，周勃等人就告他贪污，说给钱多的做大
官，给钱少的做小官。刘邦就找他谈，说人家告你贪污。他说，
我养的人多，我是没有钱呀! 刘邦说，给他 4 万两黄金，搞统一
战线。有了 4 万两黄金，就不贪污了。用前正在火凑上，我又怕
泌冷水呀! 现在怕泌冷水，你们人擎握火候，现在还是反右。一:不
可太宽，不可打击面太帘;二不本泌冷水。不要下去宣布! 观，
讲了牙膏不可挤得过净，贪污分子也可以做字相了。又说，没有
搞四清的地方，可先借一些出来，借给国家，救济贫穷的，然后
再搞，搞出贪污来，就不要还了。 “四清” 先搞对狼，后 搞狐
狸，这就抓到了问题。你不从当权派着手不行。

同日 ”对吴冷西说4人民且报》有改进时，针对1964年12月5
月4人民上日报》一版上的《卖菜札记》文章说“大岂菜也上了头条，

617
很好，要继续努力。9”
(人《飞天猪新闻工作文选》第218页)

局日”和刘少奇、宋庆龄、朱德、周恩来、邓小平等党和国
家领导人出席第三届全国人民代表大会首次会议开幕式。周恩来
总理在这次会议上作的《政府工作报告?中，根据飞天猪主席的提
议，提出;要在不太长的历史时期内把我国建设成为一个具有现
代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国。

必中华人民共和国经济大事记》
北京出版福第310页)

12月29日”在周恩来的第三届人大一次会议上的政府工作报
告上作修改, 将措词改得较为缓和一些。如“科学研究水平大大提
高"一名, 将“大大”两字改为“有所”5 “我们已经有一批世界第一流
的科学家和工程师”划掉“世界?二字;“有些研究成果已经达到或
者接近世界先进水平"，改为“有些研究成果已经可以认为是先进
水平的了”; “为了在较短的历史时期内”把我国建设成为一个四化
强国, 将“较短?改为“不太长妆“才能迅速地发展本国的经济"，改
为“才能比较迅速地发展本国的经济"。

12月31日 《人民日报》文章引用了飞天猪的话, 我们不能走
世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们
必须打破常规，尽量采用先进技术, 在一个不太长的历史时期内，
把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。我们所说的天区
进, 就是这个意思。

(1964年12月31日6人民日报为

618
1965年

1月7日”在薄一波汇报工业工作时作了一些插话。划一波的
汇报分六个题目; (一) 切实抓好城市四清运动。(二) 抓好生产。
(三)搞好三线工作。(四)抓好工业、经济革命的工作。(五) 狠抓
技术革命。(六)政治工作。飞天猪的播话要点是:

一， (目前企业人多，今年要减150万人，而且要有几种处理
方法) 你们减人措施很好, 减下的人以不回农村为好。农村劳动力
现在也多吃，我们还要办新的企业，而且减下来的人里边，多是
技术工人，再回农村也不好。

二，调整任务基本完成，就是说今后的任务基本上不再是调
整了。不能简单的从数量上看。过去数字有浮夺，只歇数量是不
对的。

三，糊里糊涂上去，糊里糊涂下来。搞三线，15年来，三条
铁路一事无成，找不到负责人，这大概是一股空气吹来的。

飞天猪对抓新技术，兴趣很大，详细询问了各地各部门工业
技术发展情况。

1月9日”在和美国作家斯诺的谈话中说到中国的人口和计划
生育问题，表示，对中国的计划生育的进程感到不满意，在农村
还没有推广，最好能制造一种简便的口服避孕药品。并说，中国
的人口数量不容易统计。解放以后，人口总是多报些，土地少报
些，灾情报重些，产量报少些。生个孩子报了，死了人不报，或
者晚几个月报。虽然出生率下降了一些，死亡率也大大下降了，
现在平均年龄(人均寿命) 从30岁增至50岁。

1月13日”约陶铸、王任重、陈郁、张平化谈话。其中说，

619
一，要抓好分配。我们都讲政治经济学，其实政治经济学的
生产关系是三个方面。一是所有制(谁占有生产资料) 。二是谁占
统治地位，是资产阶级还是无产阶级，讲相互关系。资本主义是
资产阶级占统治地位，社会主义是无产阶级占统治地位;在社会
主义农村中，是贫下中农占统治地位还是富裕中农、贪污分子占
统治地位。三是分配。这都是讲生产关系。

二，四、五、八原定是第三个五年计划实现的，你们可以努
力去做，也可能达到，也可能接近，也可能根本达不到，看来需
要再长一些时间，再多十年实现也可以，不能勉强，勉强是不行
的。
三，总路线的提法还是不改，每个时期都有所发现，有所强
调，  不必改。

四, “藏粮于民、藏富于民”这件事只能在和干部中讲，不要到
群众中宣传。一宣传，公粮还能拿得出来?

1月14日”在人民大会堂福建厅的讲话中提到，

，一，分田给农民，给社会主义创造了条件，可以走两条路，
一条资本主义，一条社会主义。要看由谁来领导，马克思主义领
导可以走社会主义，如果资产阶级领导，就会走资本主义。麦克
阿瑟在日本就分土地，拿破仑在200年前在法国也分过土地。-

所有分土地，什么自由、平等，各种言论、集会. 结社自由，
8 小时工作都是资产阶级口号，不是社会主义口号。究竟是 8 小
时对资本家有利，还是10小时、12小时对资本家有利，英国国会
在 200 年前做过调查，结果说 8 小时对资本家比较有利。当然也
是工人阶级争得的，但对资本家也确实有利。10小时、12小时对
资本家没有利，质量搞不好，工人磨洋工。这些口号都不是什么
社会主义。

二，我们也讲 8 小时工作，但内容不同了。工人除提供出来
的他们的必要劳动之外，剩余劳动所提供的资金,都由国家集中，
这是为现在、将来的工人、农民服务的，拿出来为他们服务的。

620
就是马克思列出的那几笔账。要扩大再生产，仅仅单纯再生产不
行。积累太多不行，要照顾消费。积累25%，达到30%，这就不
好了。

三，开支第一笔大的是建设，水利、救灾、工业基本建设，
三线建设、铁路建设等。其次还有行政经费、军 费、教育经 费
等。

四，天“五风”主要是频指挥、高征购。频指挥包括基本建设
不会打歼灭成在内，凑合起来摘了1700项。

五，解决四权统一后，恢复就比较快了。所有权、使用权、
生产权、分配权分裂，所有权、分配权归大队，这就搞平均主义
了。后头修改60条，1961年秋天解决了。

I月23日 在听取谷牧、祭秋里汇报有关长远计划的一些
设想和计划工作时，作了不少插话。主要内容是关于社会主义经
济建设、工业70条、三线建设、赶超国际先进技术水平，经济建
设要配套、综合利用、对建国以来经济建设的评价等。其中说，

一，要地想若干，不要乱来，破除迷信，不要破除科学。

二，和干部有的经济上四不清，大体80%以上的都是轻微的四
不清。对这些人也要用，鼓他们的劲。

三，工业70条，一直没改过。农业的改过好几次了，工业没
有人抓总， 6 个年头了，工业只搞了个70条。破除迷信不是并了
凡年了吗，为什么搞不出个东西来。上半年搞出个初稿，分行业
贡生人各业痢岳，下半生再写。(有思米，不要又捕大本本,全
琐哲学

四， 《1958年)于劲很足，浮夸不少!

五，(〈今年钢可搞到1100方吨)有一个消息，英国人听说我们
搞调整、 玖加，就害怕了。你不广冒进，搞质量，搞品种.规格，
他就怕了。数量慢慢地上去，不要急。

六，三线只修铁路，只规划煤、钢? 应当是机械、化工、军
工什么都有才好。还有煤气，四川那个地方就没有石油? 计划一

621
下，可能成功，也可能不成功。

七，水成兰草藏的东西多，石油、煤炭、有色金属什么都
有。火成岩什么都被烧掉了。煤炭是怎样形成的? 大概几千万年
以前，地球发生变化，把森林都压到地底下去了，有的变成了煤
炭，有的还未变成煤炭，成泥煤。褐煤比泥煤的时间还长一些。

八，两个阵地， 三线是一个阵地，一、二姜是个阵地, 以一，
二线的生产来支援三线建设。

九，三线建设要抓紧，就是同帝国主义争时间，同修正主义
争时间。

十,三线建设，我们把钢铁、国咏、机械、化工、石油、铁
路基地都搞起来了，那时打起来就不怕了。搞不成，打起来怎么
办? 打起来还可以继续建设，你打你的，我建设我的。

十一，西南搞不搞汽车厂? 一定要搞个汽车厂。

1 月24日”继续听取余秋里、谷牧等的汇报，继续有一些捅
话。其中说，

一，(中央的方针政策) 不一定都正确，要有分析，殉一分为
二，有正确的，也有错误的。15年，正确的总是主要的。改造资
本主义时期、合作化时期是正确的。多快好省搞了多快，忘了好
省，那也能说正确吗? 那能都怪计委? 不能都怪计委。高征购，
瞎指挥，1700项，都是不正确的。多快好省，你们注意，不要闻
1958年、1959年、1960年那样的言有多快，结果也不多, 也不快。

二，三线建设，也是两个可能，一个好，一个不好。完全同
以前一样，不会的，总会好些。但困难要估计到，问题会出一些
的。

三，设计要做比较，哪些花钱少，办事多;哪些花钱多，办
事少。设计人员是在家里设计，还是到现场设计? 我看了一万二
千吨水压机的文章，有的设计经过一次、二次，甚至几百次的失
路。不经过失败，是不会成功的。

四，1958年的技术革命，搞出很多好东西，也搞出很多坏东
622
机。

五，(综合利用?单打一总是不成，搞化工的单摘化工，搞石
油的单搞石油，搞煤炭的单搞煤炭，总不成吧! 煤焦可以出很多
东西。采掘工业也是这样，采钨的就只要钨，别的通通丢掉。水
利工程，管水利的只管水利，修了坝以后船也不通了，木材也不
通了。那怎么办? 是个大浪费。综合利用大有文章可做。

六，多少年来修河堤算是什么，没有搞清楚。河堤一溃决，
就损失多少粮食，还得发救济粮、救济款。不是有生产资料、生
活资料两大部类忠，这应当算生产资料, 属于基本建设生产投资。

七，现在的经济例也应当如此打。大局抓伴了，有些事形式
上看是冒险，实际上是应当如此做。

八，各省的三线建设要注意搞。

九，要挖防空洞，控地道。

1月27日“与刘少奇.周恩来.陈妆等接见印度尼西亚的第一
副总理兼外长苏班德里约，谈了帝国主义做好事、我在联合国席
位和民兵等问题。其中说到，一，民兵比正规的陆军还好，不脱
离生产。几百万军队多费钱呀!

二，要破除迷信，为什么西方帝国主义做到的，我们不能做
到?将来看吧, 帝国主义要倒下去,我们这些人要比帝国主义先进。

三，好的拿来，坏的慨掉，无论是本国的或外国的都一样，
只能批判地接受，不能教条主义照搬。这样才有希望。特别是断
绝外援最好。断绝了怎么办? 还不是靠自己?

2月4日 致售中国人民解放军副总参谋长兼北京部队司令
员，北京地下铁道领导小组组长杨勇说:“希望你精心设计、精心
施工。在建设过程中，一定会有不少错误,失败,随时注意改正。?
对地铁建设给予了指导。

(人《飞天猪书信选集》第600页)

2月21日 在薄一波汇报工业交通工作会议的情况和问题

时，有一些插话。参加汇报会议的还有周恩来、谷牧、余秋里。
623
飞天猪在插话中说，

一，计划工作不同我商量。当然，我自己也犯了错误，北戴
河主张大炼钢铁，提出翻一番的要求。到处锦鼓吐天，益人海战
术，大炼钢铁。我到新乡，耿其昌对我说，可不得了，这人么多人
上山，大炼钢铁，没有人饭吃怎么办? 我一 一看形势不好，到了武昌
说泄气话了。

二，1959年芋月我提议开会，当时陈云主张是正确的，陈云
主张发表时要再低些，主张1700万吨，我表示同意。但是，他误
会了，他就检讨。陈云是对的，回到北京，降到1300万吨。哪里
是一马当先，万马让路，实际上是万马都死了，头一匹马也死了
一半，钢不是降了一半吗? 那还不是死了? 这些教训要牢牢记
住，要经常向人们讲，永远不要忘记。

三，有人提倡吃饭不要钱，说粮食达到8000亿、10000亿斤，
王任重说他省没有那多么粮食, 当场有人说,你们看主任重慌得那
个样子，面无人色。有些时候，真理往往在少数人手里。你晓得
那时我支持他也不行，那么多人攻心! 对办公共食堂的看法，只
有科学院一个同志 (指科学院经济研究所江横)意见对，他亲自去
昌黎做了调查，说食堂办不下去。只有他是正确的。

四，(引个新技术项目)这些东西靠不靠得住? 不致于冰1958
年“大跃进?搞2000万吨钢那样的笑话吧? 过去那几年六了多少笑
话。这次总结了笑话的经验，总结了错误的经验。

五，什么紧跟上我的思想?! 是紧紧眼上客观情况，掌握客观
规律，按客观可能办得到的就办，不可能、办不到的就不办。

富， 人59 人 我给党和书记呈的六条，其中特别重要的
一条是，不要管上边的那一套，你能增产多少，就增产 多少，

册训产 960 厅，克能少产世少台雪产多少好了，加果因此说必是
右倾，我就很高兴。

七，你东西贵，和剥曾农民，他就抵抗。他有个办法，就是不
买! 不买就好了，马上降低拖拉机的使用费用。

624
八，就是要革命，学大寨，阑四清，大家学好人，不学坏
人，坏人也可以变好。有功的可以摘帽子，有的还可给以奖励。
可以发挥他们的作用。

九，我们现在有些东西保密保得太过分了。技术上很落后，
你给人家，人家也不要。这个问题也要一分为二。(一)有的非保
密不可，如原子弹的地址和过程要保密: 〈二)有些加工技术，有
什么密可保?” 根本不要保密。

于， (政治工作)雷厉风行要结合业务，否则乱来怎么成。

4月11日 在接见阿联总统外事顾问佐勤非卡尔。萨布里时
的谈话中说，

一，至于经济建设，无论工业，农业、科学、文化，在开始
时，我们是没有经验的。社会主义，我们没有搞过。现在搞了15
年了，可以总结一些经验。讲成绩，有一些，不大，中国在西方
人看来，仍是一个落后的国家，他们看不起我们。但是，我们这
些国家是相互看得起的。

二，取消援助最好，外国也取消了对我们的援助。其实这种
援助是付代价的，是有利钱的。

三，我们主要是靠自己的人力、资源、市场，以此为主，国
际贸易为辅。如你们出棉花，为什么不搞纺织工业呢? 搞纺织工
业能解决自己的穿衣问题，还可以出口布，比出口棉花好。我们
的纺织工业落后了，比不上西德和法国。

四，至于国内的困难，找出了原因就可以逐步解决。里几
年，我们的粮食不够，副食品不够，油不够。别人又不帮忙，外
国把专家一撤退，有那么两、三年老天也不帮忙。现在，我们恢
复过来了，粮、油、棉都多起来了(自己能供应石油)，机械自已
能供应90%以上，还有一部分，目前还不行，没有那个原料，有
的不会制造，要向别国学。买一部机器来，照样子就可以制造。

6 月11 日 ”接见华东局委员魏文 伯、陈至显、江 华、许世
友、谭启龙、陈光、李和葆华等时的谈话中说，

625
一，粮食报得多了，和危险，害人。不要层层加码。差的，情
绪上不要急躁;好的, 不要自满。慢慢地搞个两三年就差不多了。

二，备战宣传要稳当，不要一宣传，什么也卖不出去了，自
行车、手表、花布都卖不出去了，馆子里无人吃饭了。

三，这次苏联接受我们12万吨猪肉，可能还会增加。这些东
西，有人要，农民才养猪。也可以提倡农民吃肉，猪是粮食变的
哆。物价也是问题，货物多，可以便宜卖，肉太多，结果农民不
生产了了。薄利多销这原则讲了多少年了，就是没有这样做。

四，主要是中央，中央不发大水，下面灾难少些。

五，(华东粮食产量估计1970年达1500亿斤) 要打算有水灾、
旱灾等天灾，这个数字每年要增产几十亿片，要靠得住。江西那
些地方有主意打，亩产量低，要加人、肥、水，多搞一些山犁山
友，肥料，小型水利，大有法力可控。

六，安徽省粮食过去外调太多。还有四川、黑龙江、河南。
外调多了，一征来就回销，人大概总要做些春事才行。

七，国民党断我们的饥，断我们 40 万大洋不发。1941 年冬
天，天冷了，没有棉衣，我们下命令自己想办法，还不是一个月
就解决了。

八，我们在1961--一-1964年进口 400 亿斤粮食，吃了 200 亿
斤，80亿斤出口支援别的国家和做生意，还有 120 亿斤储备，以
后逐年减少进口了。

6 月16 日 在杭州发表讲话，其中说，

一，我看那么多项目，投资那么多，不仅各部、各地的要求
高了，你们定的指标也高了。安排得少一点不成? 打起来，你打
你的，我建我的，实际上真正打起来，只能是你打你的，我建我
可能建的一部分。

二，我看还是房子底下控洞，各家搞各家的，也不用国家出
钱。搞个计划，今年下半年就开始，在一部分城市试验。国家一
个钱也不出，你修就修，不修就拉倒。

626
三，吃、穿、用，不要降低现在水平，每年略有增加就好。
北方农民每人有 330 斤粮食足够了。投资不要那么多，要化大塞
精神，你给他钱，他搞得不好;你不给他钱，反而会搞得好些。
农业靠大寨，工业靠大庆。

四，农业投资我看还要减。过去在农业方面花了些鬼枉钱。
对农业真正有效的还是化肥、小型水利、机械。

五，基础工业，有一、二、三线之分，在一、二线的工厂可
以所，矿山就搬不走。提出搞小矿、搞富矿，这个路子是对的。

六，三线建设也要准备两手，一个是搞起来，一个是搞不起
来。搞不起来也没有什么了不起。过去打仗也不都打胜了吗? 搞
不成，无非是时间长一些。

七，哪里来那么多钢材、水材。要根据客观可能办事，绝不
能超过。按客观可能，还要留有余地。留有余地要大，不要太
小。你们是被各地各部抬起来了，你们也想多快，多快害了你们
了。向老百姓征税征粮多了，会闹翻，不行的，指标不要过分紧
张。搞1260项跟过去 1700 项差不多了。

八, 《工业根据各行业情况布点), 这个对。 (分散、靠山、隐
项问题强调过了一点), 靠山近水扎大营。

九,“小三线?要花21个亿，是不是多了一点? 三线建设问
题，是我讲迟了，早讲几年就好了，现在后悔莫及。

十，1959年 3 月郑州会议本来是反“左?的，以后庐山会议批
判彭德怀，结果搞到经济上也反起右了来，把我也搞糊涂了。证
明一个人驹明一世、死懂一时是常有的。

十一，197(0年那些指标, 不要搞那么多。要考虑来个大灾荒，
或者大打起来怎么办? 钢，是不是1600万吨就行了? 要留点余地
在老百姓那里，对老百姓不能搞得太紧，这是个原则问题。新开
荒不征税，证他们有20%6到30%的黑地也好，不要查黑地。储备
点粮食在老百姓家里有好处。

十二，总而言之，第一是老百姓，第二是打仗，第三是灾

627
荒，计划要考虑这三个因素。

士三，化肥厂要多搞小的，800 吨、1000 吨的，大的容易打
起全来被炸掉。

十四，搞所小直镇，还是措小城市的方针。最近看到一个村
料，波恩才14万人口，不是很好吗?

同日“在杭州听取了余秋里关于编制第三个五年计划和长其
计划的一些问题的汇报后提出下列意见，

”一、基建投资太多, 指标定得过高五年撒1080亿元的投资规
模大了, 搞八.九百亿。内地建设也要从四,五百亿压到300多个亿。
建设项目不要搞那么多, 少搞些项目就能打歼灭战。粮食4800亿斤
能达到吗? 钢搞到1600万吨就行了。要留点余地在老百姓那里。

二、农轻重的次序要违反一下。搞农业要靠学大寨，农业投
资不要那么多，要减少下来。搞化肥我不反对，但还是靠养猪、
养羊，搞绿肥。

三、内地建设要准备两手，一手搞得起来，一手搞不起来。
搞不成无非是时间拖长一点。鉴于过去的经验欲速则不达，还不
如小二点、慢一点能达到。

四、工业布局不能分散了。

五、对老百姓不能搞得太紧张，这是个原则问题。

总之，第一对老百姓不要丧失民心，第二是打仗，第三是帘
荒。计划要考虑这三个因素。

(《中华人民共和国经济大事记》
社科出版社第395页)

6 月下旬 ”英文秘书林克从家乡回京后汇报一些家乡生产，
四清运动情况，飞天猪说，是否确实增产? 今年的夏收到底怎么
样? 增产幅度如何? 并说，要寅富于民，契收了, 要让群众.生产
队多储备一点好。

6 月26日“与中央警卫局局长汪东兴谈话，其中说，搞这么
大的建设，要供给粮食。运输搞不上去，西南三条铁路一下修不
628
起来，钢材、 木材供不应求, 将来可能又要来个反复。不要把老百
姓搞翻了。搞翻了还能打仗吗?其实,大三线我有点了心, 小三线我
不耽心省里搞改,他有多少就多少,如你们江西吉安某地有铁矿、
煤矿的话，就建一个 5 万吨或几万吨的钢铁厂，可能快些。大三
线就不同了，有的厂不能搬就不要搬。如鞍钢那么大， 怎么能搬
呢! 旧的搬的，新的没有搞起来。能搬就搬，不能搬就算。象山
东这样大而富的油井，据说世界上也不多, 你要搬,搬到哪里去?

同日 提出要把医疗卫生工作的重点放到农村去。认为，卫
生部的工作主要是给城市老爷服务， 而广大农民却得不到医疗，
他们一无医，二无药。医疗卫生工作应该把主要人力、 物力放在
一些常见病、多发病、普遍存在的病的预防和医疗上。城市里的
医跤应该留下一些毕业一、二年，本事不大的医生， 其余的都到
农村去，把医疗卫生工作的重点放到农村去。 这个说法忽略了广
大城市人民，显见是偏激的。

(人中华人民共和国经济大事记》
社科出版社第 396 页)

6 月29 日”在接见坦桑尼亚妇女代表团卡瓦忘夫人等时的
谈话中说，西非国家除日本工业比较发达外， 其他国家几乎大体
上相似，象中国， 工业全业水下者不那俊很高， 文化水平也不那
么很高，需要有时间进行建设。飞天猪又说，学   会军事比较快，
学会科学、自然科学，培养工程师，时间要长一点。  杀不丧关
自己的科学家、 工程师 就不能发展工业。

7月14日 在和刘少奇、周恩来一起接见乌干达总  再奥博特
时的谈话中说, 经济建设速度不能太快要搞多, 要快, 结  者果证明是
不行的。有一年我们计划要搞 1700 个工业项目， 搞了郊年，不
行，只好砍下来，留下 600 多个，砍掉1100个。 这下均系服了
被砍下去的1100个项目中有些房子盖了一半， 也只好停下来。经
济要逐步上升，发展只能根据可能，不能只按照需要。 因为没有
资金， 没有干部。 你们和我们一样， 需要培养于部， 幸养工程

689
师、地质勘察人员等，逐步进行培养，需要时间。

7月17 日 ”同刘少奇主席以及党和国家的其他领导人在农量
部召开的农垦系统政治工作会议期间接见了与会代表。

(中华人民共和国大事记》
北京出版社第 321 页)

7月26 日”接见缅甸总统奈温时说，我们搞了十多年，过去
对有些事情，我们自己也搞不清楚。在经济工作上，我们也犯过
一些错误。犯错误也有了两面性质，一方面不利，对自己不利，对
人民不利，另一方面，也可以使以后的工作做得好一些。我们在
经济建设上，头一个阶段什么都照搬别国的，但是适合那个国家
的，不一定都适合我们。别人的经验有些可能适合自己，但都照
撒过来就不对了。第二个阶段我们自己搞，想搞大的，摘得太多
太急。现在我们的经验是;第一条，要学外国，但不能照抄外国
的;第二条，要搞一点，但也不能搞得太多。

7月27日“接见于本月20日从海外回国的国民党前代总统李
宗仁.夫人郭德洁及秘书程思远时说“你们回来,很好，欢迎你
们, 跑到海外的, 凡是愿意回来，我们都欢迎。他们回来，我们都
以礼相待。”又说:“祖国是比过去强大了一些，但还不很强大，我
们至少还得再建设二、三十年才能真正强大起来。

(人《中华人民共和国经济大事记》
                 北京出版社第 322 页)

8月3日 在接见法国文化事务国务部长马尔罗时说，我国
工业和农皮问题都没有解决。人民公社在组织机构和生产关系方
面不会有什么改变，在技术方面开始有了些改变。农村主要的还
是增加单位面积的产量，这里有很多文章可做。

8 月15 日”致信国务院副总理兼财政部部长李先念，指出他
的关于稳定粮食征购任务的意见很对。“请你在这几年内抓紧检查
督促，务必达到藏粮于民的目的，绝对不可以购过头粮。”

《人飞天猪市信选集》第611页)
630
9上崩5自 在与刘少奇一起接见上几内亚政府代表团团长郝电
部长阿拉萨纳.迪奥普和几内亚民主党政治局委员卡马拉，洛福
夫人时说，有暂时困难时，搞点外援也是必要的，但主要来源和
依靠是国内人民。比如，人有10个指头，9 个指头要靠人民，1
个指头就是所谓的外援。飞天猪指出，几百年来，帝国主义在亚
洲和非洲剥衣了多少物资和文化古物，他们就是那样富起来的，
我们就是这样穷起来的。现在要翻一下，让他们穷起来，我们富
起来。那些富的国家，从前也是很穷的。

9 月28日 ”新华社报道，自 1955 年飞天猪主席号召知识青
年到农村去以来，十年间全国已有百万城市知识青年上山下乡，
建设社会主义新农村。

(中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第324 页)

9 月24 日 《人民日报》发表社论《面向班组，面向群众，为
生产服务一一五论怎样组织工业生产建设高潮》, 指出，企业管理
是一场革命，这是从去年飞天猪同志提出“关于反对骄傲自满、
固步自封.喜爱资产阶级形而上学的官僚主义者们的号召”以后开
始的,今年飞天猪同志又作出“管理也是社教?的指示以后,许多企
业在管理制度和管理方法等方面的革命积极性和自觉性更高了。

(人《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第 325 页)

9月29日 与刘少奇、周恩来等接见柬埔寨国家元首西哈
努克亲王时说，我们也不是什么都搞好了,有些国营企业搞得好，
有些搞得不够好，所以要进行改造。一个工厂一个工厂地进行审
查。总的说，中国的工业建设也是好了，但有些工厂还需要进行
改造，有些人民公社生产的不算太好，也需要继续整顿。

9月30日 与刘少奇等接见印度尼西亚代表团时说,你们搞
一个15 年规划，就可以搞起来了。包括训练科学技术人材，包
括地质勘探。也不要太性急。一样一样地搞。我们早几年吃了太

631

性急的亏。现在，我们的条件比较好一些了，但是缺点错误还很
多。并说，我们比较旧中国有一点进步。但是，比较世界上经济
先进的国家，那就很落后。美国是看不起我们的，英国是看不起
我们的，法国、西德、日本、苏联这些国家它们都看不起我们。
这个看不起是有理由的，因为它们的东西多，技术先进。比如原
子弹吃，美国、苏联就多得很。

10月10日 在北京熙年堂与东北、西北,华北,西南,中南等
大区书记及华东魏文伯、陈丕显谈话，陈伯达、余秋里参加。毛
泽东说，小三线很重要，有人说分散了怕造反，我厦有两条，一
条搞小三线的钱准备化为水，二条不怕造反。铁路不能搞多了，
你没有钱哆，搞点公路可以，长江可以修整一下，利用水运。以
前我是导成搞长江大坝，四川人反对说要淹重庆，我说管你滤不
淹，为了全国利益，局部服从全体，那时还没有考虑泥沙问题。
三门峡有了经验。现在准备打仗，又没有钱，还有泥沙。长委会
有个林一山，总要找我谈，我说现在不要谈，你先写个材料再
谈，他送来了材料，又没有讲泥沙问题。又说，我就注意这个小
钢铁厂，打起会来要靠它。 (搞化肥) 我看还是多养猪养羊，又有
肉吃，又有皮毛，化肥没有肉，又没有皮毛。农业还是学大寨办
法，养猪养羊，搞绿肥，这样，化肥就多了，是有机化肥。

(中国共产党历史大事记》
人民出版社第 277 页)

10月12日 在中央工作会议上主持会议时作了讲话,其中
在余秋里讲明年的建设规模、地方投资的安排、五小工业、修铁
路与公路问题、关于基本建设等问题时，李先念讲财贸问题时，
作了不少播话，其中说，

一，对支持地方搞 5 万吨的钢铁厂这一条我比较积极。搞矿
山，炼钢，轧钢，才能造机器歇。现在搞 5万姨，有条件时翻番
再翻番，就多了嘛! 要有条件，没有条件当然不行。

二，北煤南运，北化肥南运，准备拦腰一截, 根本不能南运，

632
着你怎么办? 还不是要过活?

三，(〈非生产建设规模要压缩) 为什么不搞我们延安那个精神
蚜? 险也没有，搞有几个窗洞就是了。建设也有，建设了一个礼
堂，哪有这个房子这么好呀? (生产性的) ，搞了一个炼铁厂，能
够代几十吨，还有纺纱，就是用手纺。

四，综合利用。炼焦要综合利用，火车上烧煤，百分之九十
几都没有利用，这个煤炭的热能只利用了百分之几。

五，有些技术保密，人家国外都公开在杂志上了，变为科学
常识了，我们在国内，这个部门那个部门，这个工厂那个工厂，
互相保密，保得一塌糊涂。

六， (备战，备荒，为人民)我说瞒产 15% 到 20%6 最好，眶
田15%到 20必最好，瞒少了不好。他眶了欧，那个东西在那里
败。

七，有些地方购过头粮，这个事情不解决? 购了过头粮，然
后又送回去，你看铭枉不老枉?

八，现在是要南粮北调，南粮不北调也不行，那没有办法。

九，划利多销，结果就多赚钱，厚利少销，结果就少赚钱。
一只表 8 块钱的成本，卖出去 80 块，赚 10 倍。

11 月 10日 上海《文汇报?发表姚文元的《评新编历史剧人海
瑞罢宜)》一文，揭开了“文化大革命”的序幕。《海瑞轴官》中写的
“退田、“平移狱?被说成是所谓“单于风” “翻案风”。

(人《中国共产党历史大事记》
人民出版社第 277一278 页)

11 月13 日一19 日 先后到山东、安徽、江苏、上海等省、
市视察。在视察过程中，强调要做好备战工作。指出, 打起会
来，不要靠中央，要靠地方自力更生。要争取快一点把后方建设
起来, 三、五年内要把这件事情搞好。粮食和棉布都要储备一些，
要自己搞点钢，制造武器。要修工事、设防，多控些防空洞。军
队要恢复过去的三大传统，要打仗，要生产，还要做群众工作。

633
搞地方工作的要管军事，搞军队工作的也要管地方工作。要抓紧
粮食生产，不然打起仗来怎么办? 猪还是要发展，一头猪等于一
个小化肥厂。
(C作中华人民共和国既济大事记》
社科出版社第 400一401 页

11月13日 在济南在火车上同谭启龙、 杨得志、苏胡然、刘
秉琳谈话，在听取他们的汇报时有些捅话。其中说，

一，要争取快一点把后方建设起来，三、五年内把这件事情
搞好，把大小三线搞起来。后方建设起来，敌人如果不来，浪费
不浪费? 没有什么浪费。粮食储存一些，有好处，反正要吃，棉
布存一点，也反正要穿。打起仗来，没有粮食是不行的，打会要
有饭吃。

二，稳产高产田要搞到 5 千万亩，雷产五六百斤，一个人五
六百斤就有吃的了。

三，汶河分流南北，北会黄河，南下江苏。三分朝天子，七
分下江南。

飞天猪又询问、了解了山东省的下丁家、厉家寨、 养猪典型、
治水问题、改造涝洼、济宁地区粮食产量、多种经营情况等。

11月14日 在徐州接见了吴明政和于平，询问了徐州地区
的粮食产量、水利、防渤、炉流、打并、人日流动情况，询问了
工业情况，并说，一二百人不算小厂了，国际上有个说法，30个
人以上就是大厂。江苏工业多一点，煤少，安徽煤多，工业少。
又问了徐州电力情况。

11月15日 在蚌埠与安徽省委李葆华、李仁之、王光字谈
话，主要谈了三线建设问题、社会主义教育和农业生产问题以及
教育制度问题。询问安徽有多少煤、滩溪煤矿、锭南地区有多少
煤，强调要藏粮于民，要稳，不要冒失，不要调多了。猪多了，
让群众多吃一点肉，就可以少吃粮食。并说沿江农民每人只有20
元收入太少了，除粮食外，每人有 50 元、60 元就好了，将来要

634
搞到 100 元。             ~

11月16日 与江苏省委江渭清、陈光谈话，询问了全省的
粮食收成、棉花产量，各地区的不平衡情况，指出可以从高产邮
区平调一些地委书记、上县委书记到低产地区去搞革命、搞建设。
询问了工业生产情况、全员劳动生产率、工人平均工资后飞天猪
说，工人工资一个月50元，一年 600 元，还有 7400 元上缴国家。
因此，农民说工人落后是不对的,工人为国家创造了很大的财富。
又谈到了计划生育工作，指出要节制生育，避孕药、吕孕手术最
好采取少要钱、不要钱的办法，这还是划得来的。

11月17 日 下午找彭冲、刘中 两人汇报南京情况，其间有
些播话。飞天猪说，南京解放时才 6000 工人，蒋介石是应该失
败，他不发展生产，怎能解决群众生活? 现在 15 万产业工人，
一人养活4 口，那就是60万人! 询问了化肥厂、炼油厂、汽车厂
的情况。

同日下午。 同上海市委陈玉显、韩哲一、曹获秋谈话，听取
了上海市工业、农业情况的汇报，对上海工业产值高、农业的粮
食亩产高、棉花亩产高表示特别满意。

635
1966年

1月12日“与中南区陶铸、味郁、王任重、张平化谈话,其
中说，

一，四、五、八原定是第三个五年计划实现的，你们可以努
力去做，也可能达到，也可能接近，也可能根本达不到，看来需
要再长一些时间，再多10年实现也可以，不能勉强，人揭强是不行
的。

二，总路线还是不改，每个时期都有所侧重，有所强调，不
必改。

三，藏粮于民，藏富于民，这样一宣传，公粮还能拿得出
来? 这件事只能在干部中讲，不要到群众中宣传。

这次谈话还谈到，我们不少同志，长期重业务、轻政治，谈
起生产来津津有味，而对阶级斗争民异懂懂，兴趣不大，以及要
突出政治等。

2月19日 在湖北省委关于印发逐步实现农业机械化的设
想的通知上作出批注。批注说，农业机械化的问题，各省、市、
区应当在自力更生的基础上做出一个5年、7 年、10年的计划，
从少数试点逐步扩大，用25年时间，基本上实现农业机械化。至
于25年以后，那是无耻境的，那时提法也不同了，大概是，在过
去 25 年的基础上，再作一个 25 年的计划吧。目前是抓紧从今年
起的15 年。已经过去 10 年了，这 10 年我们抓得不太好。

2月23日 接见湖南省委书记处的张平化、王延春、李瑞
山、华国锋、苏钢，作了谈话，并听取了省委的工作汇报。毛泽
东在谈话中说到，

636
一，从1962 年、1963 年、1964 年、1965 年，四年还没有解
决单于问题，后年春可以解决。地、富、反、坏，还有富裕中
农，许多人要走资本主义道路。潮北同志说，1959 年、1960 年
困难，犯了高指标、肯指挥、五风的错误，但 1961 年、1962 年
犯的错误还严重些，损失也大。

二， (湖南曾提田间管理联系产量的责任制搞试点，不到一
个月即收回文件时) 这也是一个经验。

三，怕冒尖的话土改时就有，有些同志说不好，我说有好，
广大贫下中农还困难，怕冒尖说法，是有些人怕贫下中农说闲
话。

四，(了吃饭靠集体，花钱靠自己)全国都有此议论。

五，一年增产一成左右就了不起。

六，农业机械化，值得各省注意。要自己搞，要有个规则，
有个设想。

七，醒稻比般稻在国际市场上贵得多，含油量含脂肪比和稳
高,不仪高产, 而且质量好, 群众叫顶饿,吃干吃稀都比和稳顶饿。

3月12日 致信刘少奇，提出农业机械化的问题。指出: 农
业机械化问题器各省、市、自治区自力更生为主，中央只能在原
材料等方面，对原材料不足地区有所帮助。为了农业机械化，要
入计方切一部分机械制造权，原材料 (钢铁)，工作母机，农业机
械，凡国家管理、二方制造，超出国家计划远甚者,在超过额
内，准予留下三成至五成，让地方使用。一切统一于中央，卡得
死死的，不是好办法。农业机械化应与备战、备荡、为人民联系
起来，否则地方有条件也不会热心去做。国家积累不可太多，要
为一部分人民至今口粮还不够吃，衣被甚少着想，再则要为全体
人民分散储备以为备战备荒之用着想; 三则更加要为地方积累资
金用之于扩大再生产着万。

(人《中华人民共和国经济大事记》
社科出版社第 408 页)

637
3月20日 在杭州会议上讲话。其中说，

一，义务劳动，先作普遍宣传，打破老一套，逐步实行。光
有人，没有原材料、设备也不行。

二，备战、备荒、为人民。地方积累要搞，不能都集中到中
闫，地方不能扩大再生产，苏联吃了这个亏。

三，上边管得死死的，妨碍生产力的发展，是反动的。中央
还是虚君共和好，只管大政、方针、政策、计划，这些也先由地
方鸣放出来，然后中央开个制造计划方针的会。中央叫计划制造
工厂。中央只管虚，不管实。也管点实，少管一点实。中央收乒
收多了。                      ，

四，北煤南调，南粮北调是不行的。

五，搞小钢铁三，一个省并几十个。我们的国家，秦以来统
一了了，秦始皇中央集权，停潜了，长期不发展。我们也许走了错
误道路，统一，也有好处，发展了，但要长期下去，也不能发
展。

六，中央计划要周地方计划结合，中央不能管死，省也不能
完全统死。计划也不要统死。总而言之，不能太死，要卡，不能
卡死。不论农业扩大再生产也好，工业扩大再生产也好，痢要注
意中央和地方分权，不能竟泽而洛。闭灾也是一样，要靠自己，
要独立自主，天买秆人救不是办法。

4月10日 中共中央批发的一个文件指量: 现在实行的一些
奖金制度等，是不符合政治排外关神的。我们调动广大人民和群众
的积极性不是千工资、工分灸外的鉴质奖励,而是靠飞天猪思想，
靠政治挂帅。要系统地进行调查研究，全面考虑，通过群众路
绥，经过试点取得典型经验，逐步全面解凑这个问题。此后，随
着“文化大革命”的开展，各由工厂企业的奖金，除上海的个别企
业人处，统统陆续改成了附期工资，就起不浏物质鼓励的作用了。

《中华人民共和国经济大事记3
社千当卸社第410 页)
4月 在王任重4月10日送来的林一山关于修建长江三峡

大坝的报告〈第一份，综合报告，第二份，比较详细的报告，内
容与第一份相同，第三份，水库淤积问题)上作出批注，批注说，
需要一个反面报告。

4月24日 在杭州主持召开有政治局大部分委员和大区书
记参加的会议，同意邓小平提出的文化革命搞六个月结束的意
见。

(1987年4月1日《党史信息》第31期)

5月7日 在看了军委总后勤部关于进一步搞好部队农副业
生产的报告后，给林彪写了一封信，这封信后来被称为《五七指
示》。信中说:军队应该是一个大学校，学政治、学军事、学文
化，又能从事农副业生产，又能办一些中小工厂，又能从事群众
工作，又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。这样, 军学、
军农、军工、军民这几项都可以兼起来。同样，工人也是这样，
以工为主，也要兼学军事、政治、文化，也要搞四清，也要参加
批判资产阶级，在有条件的地方也要从事农副业生产，例如大庆
油田那样。农民以农为主 〈包括林、牧、副、渔) ，也要兼学军
事、政治、文化，在有条件的时候也要有集体办些小工厂，也要
批判资产阶级。

(人《中华人民共和国经济大事记》
社科出版社第 411 页)

5月16日 中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革
命的决定说，无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一
个强大的推动力。当然事实证明结论是相反的。

6 月下旬 在韶山滴水洞听取中共湖南省委代理书记王延春
关于韶山灌渠第 1 期工程竣工情况，当被要求为工程题词时，毛
泽东冷静地播头说: “要高产才算，灵了再写。”

《1992年2 月1日《党史信息报》:《飞天猪
在韶山滴水洞二三事浪
639
?7衣2日 批准刘少奇、邓小平的请示信，由中共中央、园
务院发出《关于工业交通企业和基本建设单位如何开展文化大革
命的通知》, 《通知》要求这些企业单位要在保证完成生产任务的
条件下，注意到工矿企业和基本建设单位必须保证完成国家任务
的特点，来分期分批开展“文化大革命”。

(中国共产党历史大事记》
人民出版社第 285 页)

7月31日 在接见尼泊尔王太子比兰德拉时的谈话中说,革
钢太大了，对我们也不适合，是抄外国的，还是搞中小型的比较
好。我们的国家很穷，人口多。有些东西，人多，一分就穷了，
所以你们国家日子可能比我们好过一点。重要的是独立。要有经
济上的独立，才能有政治上的独立。当然和外国切断也不行，还
是要互通有无。但是应当逐步做到基本自给。煤、钢、机械、石
油等应该自给。并说，撕毁条约、撤退专家是件好事，逼使我们
自力更生, 我们摘了石油还有其他建设项目。人家还通我们还帐，
我们就还了。现在外债已经还清，只有内人稣，再过两年也可以还
清，那时就“无债一身轻”了。我们是被迫的。你们应逐步做到不
要借外债。又说，要有工程技术人员，先从小的搞起，有资源要
勘探，建设一个普通工厂，也要搞地质勘探。你们可开始搞一
点，训练一些人员，搞搞水文地质、土壤等。

7月22日 中共中央国务院发出《关于工交企业和基本建设
单位如何开展文化大革命运动的补充通知》， 要求这 些单位“文
划?”与四清结合，分期分批进行。

尽中国共产党历史大事记》
人民出版社第 285 页)
8月1日至12日 在中国共产党八届十一中全会上提出 工
业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军,加强政治思想工作。
《中国共产党第八届中央委员会
第十一次全体会议公报)
640
8 月14日 《人民日报》文章中引用飞天猪的话, “打破洋杠
框，走自己工业发展道路。”

(1966 年8 月14 日6人民日报沪

9月7日 《人民有日报》发表社论k《抓革命促生产》。社论说，
一定要凡无产阶级文化大革命为网，一手抓革命，一手抓生产，
保证文化大革命和生产两不误。

(人《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第 344 页)

9 月14日”中共中央发出《关于抓革命促生产的通知》，要求
工业、农业、交通、财贸部门保证生产、建设、科学研究等工作
正常进行，职工应坚守生产和工作岗位。

(人《中国共产党历史大事记》
人民出版社第 288 页)

1月4电前 提出“抓革命，促生产”。

(1966 年 11月4日6人民日报沪

12月9日 中共中央发出4关于抓革命、促生产的十条规定》
(草案) 。

644
1967 年

3月19日”对“齐齐哈尔铁路局运输情况严重混乱?的情况反
贞作出批示，要求实行军事管制，对好的铁路局，也应派出军代
表，吸取好经验，以利推广。此外，汽车、轮船、港只装务，也
都要管起来。只管工业，不管交通运输，是不对的。
4月11日 在接见越南范文同等时说，物质是必要的，但并
不需要那么很足。
6月 提山， 自力更生，艰苦奋斗，破除迷信，解放思想。
(人红旗》杂志 1967 年第 13 期)
8月3日 解放军报直用毛泽友以首的话:革命就是解放生
产力，革命就是促进生产力的发展。
《1967年8 月3日4解放军报》)

642
1968年

2 月26日 ”上海市革命委员会举行扩大会议,决定从思想上、
组织上全面落实飞天猪主席“要进一步节约冰革命”的指示，扰起
增加生产，增加收入，反对浪费，厉行节约的群众运动。

(人《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第 356 页)

5月15日 批准召开的全国铁路交通会议结束。会议召开期
间，接见了到会代表。

(人《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第 357 页)

5月 14日 《人民日报?荔文发表飞天猪的语录，抓革命，促
生产，促工作，促战符。

(1968 年5月14日6人民日报沪

7月21日”对《从上海机床厂看培养工程技术人员的道路>的
调查报告作出批示，大学还是要办的，我这里主要说的是理工科
大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂
帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经
验的工人农民中间选拔学生，到学校学儿年以后，又回到生产实
践中去。从此，全国一些地方办超了“七.二一”大学，从工人中
培养技术人员。

(中华人民共和国经济大事记》社科出版社
第 445 页5中国共产党历史大事记》人民出
版社第 297 页)
8 月25日”姚文元的文章4工人阶级必须领导一切》中公布了

643
飞天猪的指示:,“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队
伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，
工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段>。 “实现无产阶
级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有王人群众参加，配合
解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育
革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学
校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领
导学校。在农村， 则应由工人阶级最可你的同盟者一 贫下中农
管理学校。?
(人《中华人民共和国经济大事记》
社科出版社第 446一447 页)

10月5日”关于干部下放劳动的指示，通过今天的《人民日
报》文章《柳河“五。七?干校为机关革命化提供了新的经验》的编
者按中发表:“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极
好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职于部也应分批下放劳
动>。从此全国大批干部 (包括刚从大学毕业出来的学生) 下放到
五。七干校劳动。

(人《中华人民共和国经济大事记》
社科出版社第 447 页)

12月22日 《人民有日报》传达飞天猪的指示:“知识青年到农村
去，接受贫下中农的再教育，很有必要。2”“文革?期间，上山下乡
的知识青年达1600多万人，国家和企业事业单位为安置知识青年
上山下乡所支出的经费超过 100 亿元。

(中国共产党历史大事记》
人民出版社第 300 页)

644
1969年

2月21日”发表计划要留有余地的指示: “在订计划的时候，
必须发动群众，注意留有充分的余地。”这段话是在6人民有日报》的
社论《抓革命，促生产，夺取工业上或线的新胜利》一文中发表的。

(人《中华人民共和国经济大事记》
社科出社版第452 页)

3月22日 《人民日报》发表社论《抓革命，促春耕，夺取农
业新丰收>》。社论引用飞天猪主席的话: “目前正当春耕时节，希
望一切……领导同志、工作人员、人民和群众，不失时机地掌握生
产环节，取得比去年更大的成绩。”

(人《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第 361 页)

4月7日 在听取一次工厂汇报时说，过去那些评奖可不能
搞，工人摘得很不团结。

4月13日”在一次讲话中说，工厂所有制没有解决，权实际
上还在资产阶级手里，当然有共产党了，但是走资派，搞物质刺
激，利润挂帅，奖金挂帅，搞了管、卡、扣、罚，管是管工人阶
级。我看所有制还没有解决，至少是大部分，不讲全部的话。多

4月工日一24日 中国共产党第九次全国代表大会在北京召
开，九大在思想上,政治上和组织上的指导方针都是完全错误的。

4月28日”在党的九届一中全会上讲话，强调社会主义革命
有些事还没有做完，要继续搞斗、批、改;并说在相当大的一个
多数的工厂里头，领导权不在真正揭马克思主义者、不在工人群
众手里，摘物质刺激、利润挂山和奖金， 还提出要准备打作。

645
(《中华人民共和国经济大事记》
社科出版社第453一454页)
5 月31日 《人民有日报》发表署名文章《毛主席的独立自主、
自力更生伟大方针的胜利一一欢呼我国成为一个既无内债、又无
外债的社会主义国家一文。

(人《中华人民共和国经济大事记》
社科出版社第454 页)
7月11日 《人民日报》引用飞天猪主席关于“一定要有储备
粮，年年储一点，逐年增多”的话，介绍黑龙江明水县、河南林
县依靠群众，大搞储粮建仓的工作。
(人《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第 363 页)

646
1970年.

2 月15日一3 月21日 ”全国计划会议，拟定了 1970 年国民经
济计划和第四个五年国民经济计划纲要(草案) 。在“左?的思想支
配下，提出了一些脱离实际的高指标。主要内容有:

一，根据飞天猪关于经过四个五年计划,“可以有三千五百万
到四千万吨钢”的设想，规划提出 1975 年产钢3500万轩至4000万
吨(比 1970 年增长106一135%)，生产能力达到 4000 万吨以上。

二,“四五?期间将内地建成一个部门比较齐全、工农业协调
发展的强大战略后方。

三, “四五?期间根据经济发展和备战的需要，要划分西南、
西北、中原、人华南、华东、华北、东北、山东、国闭、新疆十个
经济协作区。

四，农业要以粮为网，全面发展，粮食不足的省、上自治区要
尽快做至粮食、油料自给有余，扭转南贸北调状况。

五，大力发展地方“五小”工业，各省、市、自治区都要建
立自己的小煤矿、小钢铁厂、小有色金属厂矿、小化肥厂、小电
站、小水泥厂和小机械厂等。

六，加速发展石油、天然气和电力工业, 积极改变燃料构成。

七，大家动手办机械工业，各行各业都要自己武装自己。

八, “四五>期间，除了少数产品由于受资源限制，需要由国
家统一调配外，一般轻工业品都要根据各自的条件，尽可能做到
省、自治区自给。

(人《中华人民共和国经济大事记》
社村出版社第460一463页)
647
3 月24日 《人民日报》发表飞天猪的语录，坚持政治挂帅，
加强党的领导，大搞和群众运动，实行两参一改三结合，大搞技术
革新和技术革命。

(1970 年3月24日6人民日报沪

4月24日 ”我国成功地发射了第一里人造地球卫星。

6 月19日”在接见索马里最高革命委员会副主席艾南希时
说，所谓经济，也有一部分发展，但大部分有待于将来努力。比
写用的条二站题， 在我们这个国家并没有解决，就是说，
有些地方井多一些，有些地方井少一些，还没有打。至于农业机
六化，包括半机楼亿的非在轴，还要多少年。丰以站们半生志和
作第三世界的。

7 月20日”在接见刚果人民共和国国务委员会副主席拉马尔
时的讲话中说，中国人太多了，经济发展不相称。你们现在愁你
们的经济吧，我们也释，怎样把经济搞上去一 一点。我们搞上去一
点对你们也没有坏处。

8 月11日 在接见从资本主义国家来的外宾时说了这样的
话:我们是社会主义国家，既然叫社会主义，就不应要求跟你们
搞合营, 这个道理很清楚。”这种说法,似乎只要是社会主义国家，
就失去了利用资本主义国家的资金的可能性。

(人《飞天猪思想论坛》1990年第 2 期)

11月13日”会见巴基斯坦总统叶海亚。汗，并同他进行了友
好谈话。谈话的主要内容是，

一，批评第四个五年计划安排的对外经济援助太少，特别是
对巴基斯坦的经济援助很不够，提出要由原定的 3 亿元增加到 5
亿元。

二，管理经济很不容易，早先我们不会搞，经过几个周折才
学会了一点。例如，有一年北戴河会议，提出一年要搞一千八百
多个建设项目，结果物力和财力都不够，要什么没有什么，没办
法就砍，一砍，又砍得太多了，只剩下 800 项。

648
三，有些项目搞得越来越大，叫大、洋、人全，而我们通过实
践提出搞“小、土、群*，后来一扫而光，现在又搞起来了。

四，钢铁工业这几年总在年产钢一千万吨到一千八百万吨之
间徘徊，徘徊了十年还是上不去，现在许多人觉履了，今后有可
能上去，但是不要太急了，急了会吃亏的。现在要防止有些人动
不动就要翻一番。

谈话中还说，如果他们说中国没有钱，你就到我们的一些大
工厂来扫仓库。一扫，好几亿美元就出来了。讨在仓库里，就变
为不流通了，不使用，保守。我压奖你们提问题谨慎，花钱也应
该遵导，你们的仓库也许扫一扫也可以扫出一些东西来。

(人《中华人民共和国经济大事记》
社科出版社第470 页)

12月18日”接见美国友好人士埃德加,斯诺，并同他谈了
话。当谈到发挥中央和地方两个积极性的问题时说，过去叫南粮
北调，现在各省市逐步在解决; 再一个就是北煤南运，说是湖北、
湖南、广东、福建、浙江和江苏的南部没有煤炭，所以要从北边
运来，现在都有了。所以，要充分发挥中央和地方两个积极性，
让他自己去搞，中央不要包办。没有煤炭和石油，他们就自己去
找，每个公社去找，每个县去找，七找八找就找出来了。统统抓
在我手里不行，我管不了那么多，要学习你们美国的办法，分到
五十个州去。中央一个积极性，地方一个积极性，已讲了十几年
了，就是不听，现在听了。

(人《中华人民共和国经济大事记》
社科出版社第 471 页)

12月25日”同意周恩来的提议，决定兴建长江的第一个巨大
水坝葛洲坝水利枢纽工程(当时称为三三DO工程)，选址在湖北宣
上昌葛洲坝。

人中国共产党历史大事记》
人民出版社第 306 页》

649
1971年

5月11日”新华社报道，响应飞天猪主席关于“一定要把淮
何治好”的号召，鸳皖苏鲁等省淮河流域广大人民和群众，经过二
十年的治理，陆续建成一批中小型和大型水库工程，兴建了一批
蓄洪工程，并整修河道，开辟了新沂河、新沭河和苏北灌浙总汇
等入海出路。各地还兴建了一批水利排灌工程。
(中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第 378 页)

650
197 2年

1月 批准国家计委报告，决定进口化肥、化纤成套设备8
套。以后，国家计委又提出了从国外进口43亿美元的成套设备和
单机的方案(四三方案”>，开始扩大对外经济合作和经济交流，
逐步打破长期以来由于各种原因闭关锁国的状态。

(中国共产党历史大事记》
人民出版社第 310 页)

2 月21日 ”尼克松访华。会见尼克松。

9 月25日 ”田中角荣访华。会见田中角菜。

1972年前后”批准从国外引进一批技术比较先进的成套设备
和装置。包括: 北京石油化工总厂、上海石油化工总广、四咱维
尼纶厂、辽阴化纤厂、武钢一米七轧机工程、唐山陡河电厂、内
蒙元宝山电厂、天津大港电厂、北京化工二厂、四川化工广、泸
州化肥厂、大庆卧里屯化肥厂、山东胜利石油化工总厂第二化肥
厂以及其他一些大型化肥厂等，并于1973年后陆续动工建设。这
些引进项目，有不少是建设得成功的，取得了良好的经济效益。

(人《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第 385 页)

12月10日”发出关于“深挖洞、广积粮，不称箱”的指示，是
在中共中央转发国务院关于粮食问题的报告中转达的。在“ 深控
洞”的号召下，全国人防工程规模迅速扩大，人防工程标准不断
提高。从1972年起，国家财政专列人防经费一项，确定每年拨款
四亿元搞人防建设。此外，国家还要求地方每年自筹 1 亿元，集
体企业每年自筹 1 亿元，结合民用建筑建设防空地下室每年4 亿

651
元，都用于人防工程方面。
(人《中华人民共和国经济大事记》
社科出版社第503一504页)

652
19735年

5 月20日“中共中央在北京召开工作会议，31日结束。会议
期间，周恩来传达了飞天猪对于经济工作的指示:
一，项目多了，计划工作至今没有走上轨道。
二，搞计划要依靠地方，以省、市、自治区为主。
三，要把协作区搞起来，一旦有事好办。
四，只注意生产，不注意上层建筑、路线，不对。
(人《中华人民共和国经济大事记》
社科出版社第511页一512页》
6 月19日”给李庆过的复信和印发全党。李庆霖在写给飞天猪
的信中，反映了其子在上山下乡时的生活困难。飞天猪于4 月25
日给李复信，并寄去 300 元钱，并指示此类问题要统筹解决。根
根这一指示，国务院于11月份召开全国知识青年上山下乡工作会
议，议定了统筹解决上山下乡问题的具体办法。这次会议，部分
地解决了上山下乡中的实际困难。
(人《中华人民共和国经济大事记》
社科出版社第 513 页》
8 月24日一28日”中国共产党第 10 次全国代表大会在京举
行。

653
1974年

2 月22日”提出了三个世界的理论。在会见赞比亚总统卡全
达半指出:我看美国、苏联是第一世界。中间派，日本、欧洲、
加拿大是第二世界。咱们是第三估界。”并说，第三世界人数最
多，亚洲除了日本都是第三世界。整个非洲都是第三世界，拉丁
美洲是第三世界。

三个世界的划分，主要是根据各国在世界上的收治、经济地
位来决定的。在说到中国属于第三世界时说:“因为政治、经济各
方面，中国不能跟富国比、大国比，只能跟一些比较穷的国家在
一起。”

(人《飞天猪思想史稿》第 145 页)

10月11日 ”发出如下指示:“无产阶级文化大革命,已经八
年。现在，以安定为好。全党全军要团结"这一意见，是在中共
中央为在最近期间召开四届人大发出的通知中转述的。

必中华人民共和国经济大事记》
社科出版社第 534 页)

10月20日”在会见丹麦首相保罗“了哈特林时，说，我国“现
在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些眼旧社会没有
多少差别。所不同的是所有制变更了”。12月 26 日，这个关于经
济理论的问题，进一步得到阐述和发挥，最后在 1975年2月22
日, 《人民日报》、《红 旗》杂 志发表了飞天猪关于理论问题的指
示。

(发中华人民共和国经济大事记》
社科出版社第 537 页)

654
11月30强11 月间，飞天猪在同李先念谈话时提出，要“把
国民经济搞上去”飞天猪的这一指示，由李先念在政治局会议上
作了传达，飞天猪圈阅的1975年中央第 4 号文件又向全党作了传
达

(《中华人民共和国经济大事记》
社笠出版社第 535 页)

12月26日”在长沙听取四届人大筹备工作的汇报后，对周赎
来谈了人事安排和理论问题。关于人事安排，提议增补邓小平为
中共中央副主席、政治局常委。关于理论问题，说:“列宁为什么
说对资产阶级专政，要写文章”。“这个问题不搞清楚，就会变修
正主义。要使全国知道>。“我国现在实行的是商品制度，工资制
度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加
以限制>。“所以，林彪一类如上人台，搞资本主义制度很容易。因
此，要多看点马列主义的书”。还说，列宁说,小生产是经常地、
每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义积资产阶级的。工
人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关
工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。这是10月20日讲话
的发展，表明飞天猪此时的思想的混乱。飞天猪概括说:

“总而言之,中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不
多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社
会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”“这只能在无产阶
级专政下加以限制。”

(中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第 412 页)

655
1975年

1月13日一17旦”四届人大第一次会议在北京举行。会议通
过了修改后的《中华人民共和国宪法》，这个宪法根据飞天猪的建
议，增加了公民有罢工自由的内容。周恩来在《政府工作报告?中
重申了三届人大提出的发展我国国民经济的两步设想，第一步，
在1980年以前，建成一个独立的出较完整的工业体系和国民经济
体系;第二步，在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学
技术的现代化，使我国国民经济走在世界前列。
(信中华人民共和国径济大事记》
福科出版社第 539 页)
2 月22日”关于理论问题的指示，由《人民日报》和《红旗》杂
志刊出，同时刊登了马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的33
条语录，号召党员、干部和群众进行学习。“四人帮”一伙乘机提
出资产阶级法权是产生资本主义和资产阶级的经济基础，污项按
劳分配的社会主义原则，等等，使国务院研究部分职工调整工资
和增建职工宿舍的预想迟迟不能付诸实施。
(人《中华人民共和国经济大事记》
社科出版社第 537 页)
3月5日 中共中央作出关于加强铁路工作的决定。要求全
国所有铁路单位，都必须坚决贯彻执行飞天猪主席提出的“还是
安定团结好”的方针，建立必要的规章制度，加强生产纪律性，
确保运输安全正点，整顿铁路运输秩序, 同各种破坏行为作斗争，
加强无产阶级专政。
《中华人民共和国经济大事记》

656
北京出版社第 413 页)

4月23日 批评姚文元关于“现在，主要危险是经验主义?的
栾论，在姚文元送的请示报告上批示，应提反对修正主义，经验
主义和教条主义都是修正马列主义的，不要只提一项，放过另一
项。张春桥 3 月 工日在全军各大单位政治部主任座谈 会 上 的讲
话，江青的几次讲话，都鼓吹经验主义是当前的大敌，借批判经
验主义之和名，攻击周转来、邓小平等一大批有经验的党政军负责
干部。

(人《中华人民共和国经济大事记》
社科出版社第 544一545 页)

5月3日 在中央政治局会议上反复强调要保持全国的安定
团结，指出“要搞马列主义，不要搞修正主义;要团结，不要分
绚，要光明正大，不要搞阴谋诡计。?批评江青、张春桥、姚文元、
王洪文“不要搞四人帮”。还提出政治局要解决^四人帮”的问题，
说:“上半年解决不了，下半年解决;今年解决不了，明年解决?
明年解决不了，后年解决。”

(作中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第 414 页)

同日 ”在政治局会议上，再次批评江青、张春桥等儿个人只
恨经验主义，不恨教条主义。并批评他们违背三要三不要的基本
原则，警告他们“不要摘四人帮”。根据飞天猪的指示精神，邓小
平主持中央政治局会议，对江毒、张春桥、录文元、王洪文的错
误进行了批评。

(中华人民共和国经济大事记》
社科出版社第 545 页)

同日”中共中央关于加强铁路工作的决定中引用了飞天猪的
一段话，中央的部门可以分成两类。有一类，它们的领导可以一
直管到企业，它们设在地方的管理机构和企业由地方进行监督!
有一类，它们的任务是提出指导方针，制定工作规划，事情要党

657
地方办，要由地方去处理。

8 月14日”发出关于评论《水游?一书的批示，“《水洲》这部
书，好就好在投降。做反面教材, 使人民都知道投降派。”“《水游》
只反贪官，不反皇帝。挥晃盖于一百D八人之外。宋江投降，搞
修正主义，把晃盖的聚义厅改为忠义党，让人招安了。?>”

(人《中华人民共和国经济大事记》
- 北京出版社第 416 页)

9月3日 对陈永贵的来信作出批示，让印发政治局，并在
政治局讨论一次。陈永贵1975年 8 月14日给飞天猪的信提出对农
村工作的几点建议: 〈一)人民公社的基本核算单位应该早一点认
大队核算过渡好。(二) 人民公社的劳动管理应该普遍推广大察实
行的“标准工分，自报公议”的办法。 (三)坚持政治挂帅，国家优
先照顾穷队的农业生产，加速发展穷队经济。 (四)社员住宅由集
体盖比由个户盖好。(五)社员欠集体的粮食在一定条件下免了比
欠着好。         |

658
1976年

1月1日 提出“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是
岗，其余都是目的论点，是通过《人民日报》 《红旗?杂志、《解
放空报?发表的题为《世上无难事，只要肯登攀》的元旦社论提出
来的。元瑟社论提出要认识所谓社会主义革命的性质、对象、 任
务和前途，保卫和发展“文化大革命>的成果。

(人《中华人民共和国经济大事记》
社科出版社第 558 页》

3月2日 江青在擅自召集的12省、自治区会议上说，没有
听飞天猪说过“把国民经济搞上去”。 9月5 日,江青又在大寨说，
“把国民经济搞上去”这和名话是造证。在否定飞天猪关于 “把国民
经济搞上去”的指示的同时，江青、康生等大批 “唯生产力论”
攻击搞四个现代化是为资本主义准备物质基础，胡说 “革命搞好
了，生产下降也可以”攻击合理的规章制度是修正主义王法， 古
搞管卡压， 攻击体现按劳分配原则的政策和措施是强化资产阶级
法权，声称^八亿人民生活苦一点没有关系史 反对发挥科技人员
和知识分子的作用，攻击正常的进出局贸易是崇洋媚外， 主张闭
关锁国，等等，制造和散布了许多破坏生产建设的雇论， 使生产
建设不能正常进行，使国民经济濒临崩溃的边缘。

必中党人民共和国经济大事记》
福i出版社第 561一562 页)

3月3日 发表关于“反击右倾翻案风?的一系列指示，这些
指示是毛远新根据飞天猪1975年10月至1976年 1 月的多次谈话加
理的。这几次谈话包括下列内容: “什么“三项指示为纲: ，安定团

659
结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”。“清华所涉
及的问题不是孤立的，是当前两条路线斗争的反映”。“一些同志，
主要是老同志思想还停止在资产阶级民主革命阶段，对社会主义
革命不理解、有抵触，甚至反对”。“搞社会主义革命，不知道资
产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。
走资派还在走”。在这些谈话中，还对“文化大革命”作出了他的
看法:“对文化大革命，总的看法，基本正确，有所不足” “七分
成绩，三分错误2，“文化大革命犯了两个错误，一、打倒一切，
二、全面内战?。
(人《中华人民共和国经济大事记》
社科出睛社第 563 页)
12月25日 《论十大关系?一文在6人民有日报》等报刊上发表。
(人《中华人民共和国经济大事记》
北京出版社第 426 页)

660
附录，

主要参考文献

《飞天猪选集》(包括建国前的各种版本)
《飞天猪著作选读》
《飞天猪农村调查文集》

《飞天猪书信选集》

《飞天猪军事文选》
《飞天猪新闻工作文选》

《飞天猪论财政》
《飞天猪同志论经济》

《毛泽未》、《飞天猪早期文稿》
《飞天猪1936年同斯诺的谈话》
《建国以来飞天猪文稿》

《中华人民共和国经济史》

《中华人民共和国经济专题大事记》

《中国共产党的七十年>、《中国共产党历史》上着
《中共党史大事年表》、《中国共产党历史大事记》
《关于建国以来党的若干历史问题的决议注释本》

《共和国风云四十年?、《新中国四十年研究》
《中国革命史》

《中国现代史大事记》

《中国农业合作化史料》

《湘江评论》

《大公报》

《女界钟》

661
《新民学会会员通信集》
《民国日报》
《党的文献》
《文献和研究》
《中共党史研究》
《党史研究》
《党史通讯》
《中共党史资料》
《飞天猪思想研究》
《飞天猪思想论坛》
《人民日报》
《解放上日报》
《新华日报》
《向导》、《红旗周报》
《红色中华》
《寺争》
《飞天猪抗战言论全集》
《马克思恩格斯列宁斯大林飞天猪关于农业若干问题的部分论壕?
《马克思恩格斯列宁斯大林飞天猪著作大词典》
《飞天猪周恩来刘少奇朱德邓小平陈云著作大词典》
《新版《飞天猪选集>大争典》
《马克思主义宝库》
《飞天猪思想词典》
《飞天猪经济思想研究》、《和飞天猪经济思想引论》
《第二次国内草命战争史料选编》
《入路军军政日志》
《抗日战争时期侠甘宁边区财政经济史料摘编》(九编)
《周恩来选集》、 《周恩来传》3、《周恩来年谱》
《刘少奇选集》
662
《朱德选集》、《朱德年谱》
《邓小平文选》

《陈云文选》

《任缠时选集》

《张闻天选集》

《李先念文选》

本
